1、酒、色、财、气，是成年人之间达成一致的催化剂。+这些催化剂，之所以历久弥新、经久不衰，就是因为它们巧妙的利用了人性的弱点。+一点酒精就可以让人放松警惕+一场艳遇就能让人和盘托出+一叠人民币就能让人放弃底线+而最最阴暗和卑劣的，是利用人的气，煽动人的情绪，让你在极端情绪下做出错误的决策。就像部分无良山寨机商家，打着爱国的旗号，利用群众爱国的思想，去诱导国人购买菲尔普斯100天续航防水神机。你会神不知鬼不觉的跳进他给你挖的坑，被人赚的盆满钵满，还特么大义凛然，觉得自己无比正义。+

2、满世界都是口号和规定的年代里，很少有人会因为你说了什么而采取真正的行动，最有效的管理其实就是“杀鸡儆猴”。+你天天说什么不让随地吐痰，不让随地大小便，一点儿卵用都没有，你抓住随地吐痰的割舌头试试？抓住随地大小便的拿大屏幕滚动播放他大小便的视频试试？+

3、一个模棱两可的回答，往往都是代表否定的意思。比如你妈问你饭好吃不，你说还行。+一个语气不够坚定的否定，往往都是代表肯定的意思。比如女生床上所说的“不要”。+一个人说“有没有都行”的时候，往往都是代表没有不行的意思，比如我现在告诉你，其实点赞不点赞的也没有那么重要。+

4、成年人崩溃的原因，看似都是很小的事情，但其实是因为这件事成为了压死他心里承受能力的最后一根稻草。+就比如我曾经因为拆不开一袋泡面而哭，但其实让我崩溃的是，我当时连泡面都快吃不起了。+

5、成年人的世界没有纯质的友谊，只有互利共生的利益。+当你和他都是员工的时候，你们可以一起快乐的骂你们的主管。+当他忽然有一天成为主管的时候，他立马就能让你生不如死。+

6、如果一件事情跟你没有什么关系，那最好就不要插手。+别管事情大小，跟你没关系的事儿，你插手了，就有你的责任。+比如，别人生病的时候你给别人意见，别人闹离婚的时候你给别人意见，你咋心那么大呢？她离婚了你准备娶她？+

7、表面上看起来很简单的一句话，如果总是被强调，就说明这句话里面还有话。+比如：你还没有男朋友把？你不会真的没有男朋友把？没有男朋友一个人不会孤单么？+再比如：点赞这件事真的很简单，确实是，就双击一下屏幕其实就能点赞，而且点赞的话其实系统也会给你推送更多的优质回答，真的。+

8、准时，是一个非常优质的品德。+迟到，是一个非常恶劣的事情。+当然，还有比迟到更加恶劣的事情，那就是迟到以后继续浪费对方的时间，不停的告诉对方，我马上就到了，我马上就到了。+

9、如果十个人里面有九个不正常的，那么往往剩下的那个人，才会被大家当成不正常的。+因为人类的对错本来就是一个集体概念，大家都会本能就是去攻击那个和自己不同的异类。+比如你男生都站着小便，但是你发现蹲着小便不容易尿一手，所以你蹲着。+这无关对错，但是别人如果看到了，就会攻击和排斥你。+

10、脱离单身并不一定能让你脱离贫穷，但是脱离贫穷就一定可以让你脱离单身。+这句话是真理，为它点赞。+

11、过度的热情，只会让人心存猜忌。+这个人为什么对我这么热情？他到底想干什么？是不是想求我办事？还是想揩油？+你不信你想想，生活中那些对你过度热情的人，不是想拉你进天上人间的，就是想卖给你保险的。+

12、在任何一个体制单位或者国企，最忙的都不是那些在编在岗的人，而是被应聘而来的临时工。+而且一旦出现任何问题，临时工都会立马被炒。+

13、当你和你的同学慢慢地不再联系的时候，其实并不是因为你们之间的距离远了，而是你们已经不在同一个阶层上了。+

14、每一句玩笑话，都有可能包含着潜意识里的真实想法。+比如“嫂子真好看啊，真羡慕你啊哥”“来来来，大哥，吃个韭菜馅的嫂子”+

15、要想在这个操蛋的社会上保持善良，那就先保证自己别被欺负吧。+比如你去扶摔倒的老头结果被讹了三万，比如你去送走失小妹妹回家结果被拐卖了，比如你去洗发廊扶贫结果居然还被仙人跳了！！！+

16、谈恋爱的时候，想看透自己女朋友最本质的地方，那就是游泳馆。+无论是素颜还是身材，无论是身高还是性格。+

17、越好说话的人，越容易被欺负。+因为任何一个人在挑软柿子的时候，都会去选哪个嘴软的。+“把这个东西给他吧”+“那我怎么办”+“没事，你最乖了”+

18、在成年人的世界里，你去轻易的或者无条件的去帮助别人，第一次或许会感恩，但随着次数的增多，他们只会觉得理所当然且觉得你蠢。+这就是老话里面常说的：升米恩，斗米仇，担米仇上仇。+

19、别人不想帮你并不是他做不到，而是你没有开出他想要的条件。+“这个事情，不太好办呀。”+“一百万”“+“哎呀，好说，好说”+不要觉得这个人很贪婪，这就是这个社会的生存原则。+要不你开出别人想要的条件，要不你就继续低三下四的去求别人，+别人又不欠你的，为什么要帮你？+

20、如果你在和一个比你差的人交谈时”不小心“暴露一下自己小缺点，会更容易获得对方的好感，毕竟没有人喜欢比自己优秀的人。+这就是心理学上的：出丑效应。+比如我这么帅的一个人，居然有痔疮，你说尴尬不尴尬？+

21、最重要的内容，通常都会放到最后说。+点赞的事儿，您老没忘吧？

今年不想过了，麻烦退我一岁，谢谢+2.听说女孩子说叠字很可爱？我我觉觉得得我我已已经经完完全全掌掌握握了了这这项项技技能能+3.还有八个多月我就过生日了，现在吃个蛋糕不过分吧？+4.大家以后还是远离我吧，我想清楚了，大家需要的是一个能经常逗笑你们的好姐妹，而不是我这样让人眼前一亮的美女+5.有福同享，有肉你长+6.其实我和别的公主都是一样的，每天都有骑士带着不同的吃的来看我，唯一不同的是，我的骑士要收配送费，有的三块有的五块+7.我洗了个头，掉了不少头发，但我不伤心，因为我还有个头，而我的头却啥也没有+8.我打王者：请求支援+请求支援+我打和平：救救我+救救我+9.为什么不理我？是想让我变成狗不理么？+10.你摇摇头，听听有没有大海的声音+11.有人别整天嘴那么碎，不服就来找我，我家住太平洋比基尼海滩比奇堡贝壳街126号的石头下面，我叫派大星+12.和平精英我已经卸载了，主要是你们都金光闪闪，而我穿个棉袄戴个毛线帽显得非常格格不入+13.打游戏么？我战绩再烂也不挂机，很有电竞精神，简称又菜又爱玩+14.给你发的每一个字都是我竖着中指一个一个敲出来的+15.刚刚撞到头失忆了，请问一下哪个是我的男朋友，我这么可爱应该不会是单身吧+16.能不能给我发一毛钱，免得我们以后一毛钱关系都没有+17.赛季第三天的排位也格外难打，微风吹过我的脸庞，我十分迷茫，我希望有人能看出我的逞强，让我卸下所有伪装，跟我说一句：废物，把号发过来+18.拿得起放不下的是筷子，陷进去出不来的是被窝+19.我每天都坚持仰卧起坐，早晨一个起坐，晚上一个仰卧+20.如果遇见你要花光我所有的运气，那你离我远点，我还要斗地主+21.如果我不见了，你们会找我吗？哪怕只是问一句王一博的女朋友去哪了？+22.和王一博在一起久了，只有一个缺点，就是太占内存了。+23.吃着饭突然就停电了，我连忙扒了两口饭，突然灯亮了，我惊呼：“莫非这就是穿着中的扒拉拉能亮”+24.家里有罐茶，不知道放了多久，刚放到杯子里准备泡，转身看见了奶，它发出了巨响，哦，原来是好响喝奶茶+25.我问妈妈，为什么蜡烛上的火一闪一闪的，妈妈说那是精神小火+26.果粒橙里面还有1%25的果粒就叫果粒橙，你有1%25像我男朋友，那你就是我男朋友。+27.你嫌我说话的声音好听，我可以闭嘴，你嫌我游戏打得好，我可以不打，但你要我变成一个正常人，我一个公主，我怎么做得到？+28.美国作息，俄国脾气，中国胃口，非洲运气，我也算是混血儿了+29.再说一遍，打我姐妹可以，打我，不行+30.虽然今天什么都没有做但还是辛苦我了+31.左眼跳：我要发财了+右眼跳：不能迷信+32.求求你们不要给我群发了，手机一响我就以为是我的爱情来了+33.每次我一个人走夜路都好害怕，天那么黑，我这么好看，真怕别人看不见+34.如果你的前女友和现女友同时掉进水里，那我可以离你这个扫把星远点吗？+35.我一直以为空气是免费的，知道后来我买了一包薯片+36.我妈妈说我是充话费送的，所以我才会天天抱着手机玩，因为那里面有家的味道+37.谁说我不会乐器，我退堂鼓打得可响了+38.请手机反省一下，干嘛总拉我一起熬夜+39.有些人就是不知足，明明有了双下巴，还想要双眼皮+40.刚刚有只蚊子亲了我一口，我一巴掌拍死了它，我现在有点后悔，我的爱情死掉了+41.你好，我是自动回复。您的聊天对象暂时不在，您可以和我聊天，但是我也只会这一句+42.喜欢我的人扣1，不喜欢我的人扣工资，扣生活费，扣奖学金，过年没有压岁钱+43.对不起，我接受不了网恋，这种虚无缥缈的东西没办法给我带来安全感，我要那种一伸手就能触碰到的温柔，但看到你这张照片，我就知道，我能接受+44.诸葛亮对风说：“风啊，你向西刮”风说：“你才像西瓜”+45.当有人惹你生气时，深吸一口气，从10开始倒数到7的时候开始打他，他肯定不会想到+46.这是四倍，这是八倍，我不是你的小宝贝，我是你长辈+47.我去当喜之郎了，回来带太空人给你+48.有一个乞丐，走到我面前，端着碗说帮帮忙吧，他的手一直在抖，我犹豫了一下，帮他端了一会儿碗+49.我真搞不懂那些签名换成：别烦勿扰+不闲聊的人，到底是谁在烦你，让他来烦我行不行+50.别人都是宝藏女孩，而我就不一样了，我是吃得肚子又饱又胀的饱胀女孩+51.大家信教么？我是回笼教的，我们的主要任务是睡觉+52.失败是成功之母，那成功之父是谁呢？向我转账，你就是成功支付+53.我的朋友圈我做主，如果你想做主，那你就买下它，30包月，退订回复TD+54.亻尔矢口道今天白勺风有多大口马，扌巴我白勺字者阝口欠散了+55.有人说我的朋友圈没营养，咋地？你在朋友圈炖骨头汤？+56.做人要谦虚，多听听别人的意见然后认真记下来，对你有意见的都是谁+57.你看“拜拜”这两个字，想不想四根串串+58.天气预报说明天有雨，大家出门记得带沐浴露和洗发水+59.好看的锁骨千篇一律，有趣的肚子弹来弹去+60.很多人误会我，觉得我高冷不回消息是个网红，请大家不要这样，我希望这种误会可以加深点，我其实是个明星。+61.没想到今年第一个朝我发射爱心信号的是妲己+62.有些人一旦错过了，真是谢天谢地谢广坤。+63.别看我每天发朋友圈很闲的样子，我不发朋友圈也很闲。+64.我是中国非著名日常生活屁大点事都要分享家+65.月亮不够圆我都会生气，你跟我讲道理？+66.你好帅哥，我看了你的照片非常喜欢，现在免费征用你做我的男朋友，希望你不要不识抬举。+67.回家的诱惑我熬夜看完了，接下来我要看的就是妻子的诱惑、天使的诱惑、女人的颜色、因为爱情有多美、因为爱情有奇迹、夏家三千金、美女的诞生......等我看完这些电视剧，任何女人都不是我的对手。+68.别人一场恋爱谈了三年，我一句恋爱吗问了三年+69.近朱者赤近墨者黑，以后请你离我远一点，我不想你也变漂亮。+70.人家戴个劳力士绿水鬼，你说人家有钱，就我戴个小天才电话手表，你说我有病，知道我妈找我多方便吗？+71.被一道数学题难住了，于是我把题目对着天空讲了一遍，毕竟人算不如天算。+72.我本该是世界上最温柔的女孩，直到我点开了和平精英，三个队友没了妈。+73.不吹不黑，你要是跟我打架，不出五秒你就得跪在地上，掐我的人中，求我不要死。+74.圣诞节让我一个人过，情人节让我一个人过，有本事考试也让我一个人过啊！！！+75.当一两个人说你胖时，你不以为然，但是当越来越多的人说你胖时，你知道了事件的严重性，这世道，骗子越来越多了。+76.我不适合玩吃鸡，雨天我是个聋子，雾天我是个瞎子，晴天我就厉害了，我是个盒子。+77.十四岁那年我抓住了一只蝉，便以为抓住了整个夏天，没想到蝉说：说不上恨别揪蝉，就一点喜欢~+78.你要明白，我要是打得过你，我还骂你干什么呢？+79.我真的服了网上那些男孩子，仗着自己好看就隔三差五发自拍，我真的无语，要发就天天发，我愿意看。+80.处对象么？有对象的别来找我，我怕被你对象打，没对象的也别来打扰，别人不要的我也不要。+81.今日接单：奶茶代喝+外卖代吃+闲钱代花+82.不开心就去超市逛逛吧，你会听到很多好消息+83.每天喝八杯水很难，但是喝八倍奶茶，只需要你一句我请你喝+84.地球那么大，却没有我的六室三厅二厨三卫一个后花园外加一个游泳池+85.查完卡里的余额，我这颗悬着的心终于不跳了+86.你不是真正的快乐，但我是+87.您好，我现在临时有事不在，我可能在吃饭，可能在睡觉，也可能出去玩了，但是这都不重要，因为我要揪着你的耳朵问你：如果我是DJ你还会爱我吗？