## [资治通鉴：屁股决定脑袋，出身什么阶层，必然代表所属利益！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/326775241)

 

**《资治通鉴》第20卷 汉纪十二**

**汉武帝 元鼎六年（庚午，公元前111年）**

## **【原文】**

> 是岁，齐相卜式为御史大夫。式既在位，乃言“郡、国多不便县官作盐铁器，苦恶价贵，或强令民买之；而船有算，商者少，物贵。”上由是不悦卜式。
> 上以卜式不习文章，贬秩为太子太傅，以宽代为御史大夫。

**【译文】**

> 该年，齐相卜式升任御史大夫。卜式到任后，言道：“各郡、国对盐铁由官府专营多感不便，官府专营的盐铁产品质次价高，有时还强迫百姓购买，船只也要交纳算赋，所以经商的人少，物价昂贵。”汉武帝因此不再喜欢卜式。
> 汉武帝因卜式不善文辞，将其降为太子太傅，命宽代替卜式作御史大夫。

## **【解析】**

之前有两篇写过卜式。

卜式这个人怎么说呢，说忠心为朝廷，看着又有点虚，有点看不透。

说他通过捐献家产、主动报名去东越作战是变相拍马屁，却又太阴谋论。

但是不可否认的是，卜式在这段材料之前做的事情都很符合汉武帝的需要。

汉武帝也把他从商人开始逐步提拔，最后到御史大夫，相当于副总理级别。

至于汉武帝提拔他到底是为什么？

个人觉得，政治榜样意味大于实际，并不是卜式这个人能够给汉武帝带来什么利益，而是提拔卜式这个动作符合汉武帝的利益。

现在，卜式发生了上面这段材料，终于让汉武帝不爽。

而具体原因是因为卜式反对盐铁官营这项政策。

卜式是商人出身，以商入仕途，却并没有在工作上与汉武帝保持一致。

在汉武帝一朝时期，朝堂格局有内外朝之分。

内朝负责决策和军队，而外朝如丞相、御史大夫等九卿负责执行。

对于丞相，汉武帝的要求是做一个乖宝宝、替罪羊。

因此所用之人除了公孙弘之外，其他的都没有好结果，只要不听话、用的不顺手就要杀。

而为了制衡丞相，亦或者控制外朝的政策执行，御史大夫就是最好的人选。

这一招也是现在常用的，你想往下架空某个部门一把手，你就重用二把手。

彼时经历酎金夺爵、张汤之死，丞相、御史大夫职位变动频繁。

任用卜式作为御史大夫，一来是看在他之前做符合汉武帝的意思，二是卜式商人出身。

汉武帝希望卜式能够贯彻自己的意志，更好的为自己捞钱搞事情。

没想卜式的立场暴露无遗，不但没有帮汉武帝继续贯彻政策，甚至提出了盐铁官营的反对意见，这他娘的还了得。

本来想提拔个助手，没想到提拔个反骨仔上来。

恐怕汉武帝心里会想：“真没想到啊，你们这群浓眉大眼的也都叛变了。”

要说，对于卜式的这种举措，其实一点也不奇怪。

毕竟他是商人出身，就算做官了，其本质根子还是个商人，甚至毫不客气的说他代表了商人阶级。

之前在分析汉高祖发布诏书限制商人那一片文章中，提到一个观点，当个人资产累积到一定程度必定会挑战或者说影响政策制度。

## 实现影响力的方式无非是四种。

其一，自己进入权力高层，获得权力、争取更大话语权之后左右政策的走向，比如卜式、特朗普就是如此。

其二，扶持利益代表进入权力高层，以其作为发声。比如明朝东林党、欧美不少议员收取的献金资助（你以为真是捐献？这都是后面要还的，只不过用政策而已）

其三，利益勾兑。或者可以说利益交换甚至收买等等，这个就更加直接了。

其四，布局周围。比如对于扶苏、汉元帝在未上位之前，儒家就大量安排人在其身边，影响其思维和观点，最后上位之后必然倾向于对应阶层。

在看张汤之死以及卜式的资料的时候，大胆提出一个阴谋论。

山东（齐鲁，在食货志中，司马迁将汉朝经济中心分为四个，其中一个就是齐鲁，而春秋时期因为管仲的政策，齐国有非常浓厚的商业氛围）资本对汉武帝朝堂的渗透。

张汤作为御史大夫之前就有大商人田甲的资助，至于田甲是不是齐鲁资本（战国田齐王族后裔）这个没有直接证据。

不过张汤所执行的政策并不符合山东资本利益，于是发动丞相三长史诬告张汤（猜测）

丞相三长史王通是齐地人、边通做过济南王国相，这里面有没有巧合？（猜测）

张汤下位之后，上位的石庆做过齐国相，之后的卜式也做过齐国相。

再往后接任卜式的儿宽也是齐地人。

当然这里是一个猜测而已，所以说是阴谋论。

但是资本通过影响掌权者来为自己谋利，这个东西不可否认，区别只在于用什么样的方式而已。

汉武帝看出了卜式并不能为自己服务，甚至看出了他身在御使大夫，其实还是代表商人阶层。

至于是不是商人阶层共同扶持起来的，这个更不好说了。

所以卜式提拔为御使大夫次年，汉武帝就把他给免了，只给了个太子太傅，好好做个吉祥物。

如果说从阶层利益来看，卜式的话充分的代表了他所在的阶层。

但是从一个官僚的角度来看，他其实背叛了提拔他的汉武帝。

这恰恰说明了这句话：**“只有背叛阶级的个人，没有背叛利益的阶级。”**

但是，不管哪个选择，其实都没有错，唯一区别的不过是利弊选择的不同而已。

这个话题到此为止，再往下就不合适了。

以上酒后胡诌，切莫当真。