## [资治通鉴：职场中，想要脱颖而出，必须懂得差异化运作！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/265796427)

 

**《资治通鉴》第12卷 汉纪四**

**汉高帝十年（甲辰，公元前197年）**

## **【原文】**

> 定陶戚姬有宠于上，生赵王如意。上以太子仁弱，谓如意类己；虽封为赵王，常留之长安。上之关东，戚姬常从，日夜啼泣，欲立其子。吕后年长，常留守，益疏。上欲废太子而立赵王！大臣争之，皆莫能得。御史大夫周昌廷争之强，上问其说。昌为人吃，又盛怒，曰：“臣口不能言，然臣期期知其不可！陛下欲废太子，臣期期不奉诏！”上欣然而笑。吕后侧耳于东厢听，既罢，见昌，为跪谢，曰：“微君，太子几废。”

## **【译文】**

> 定陶女子戚夫人受高帝宠爱，生下赵王刘如意。高帝因为太子为人仁慈懦弱，认为刘如意像自己，虽然封他为赵王，却把他长年留在长安。高帝出巡关东，戚夫人也常常随行，日夜在高帝面前哭泣，想要立如意为太子。而吕后因年老，常留守长安，与高帝愈发疏远。高帝便想废掉太子而立赵王为继承人，大臣们表示反对，都未能说服他。御史大夫周昌在朝廷上强硬地争执，高帝问他理由何在。周昌说话口吃，又在盛怒之下，急得只是说：“臣口不能言，但臣期期知道不能这样做，陛下要废太子，臣期期不奉命！”高帝欣然而笑。吕后在东厢房侧耳聆听，事过后，她召见周昌，向他跪谢说：“要不是您，太子几乎就废了。”

## **【解析】**

刘邦要废太子，反对的人很多。

但是《资治通鉴》、《史记》中对于这次反对，笔墨都给了周昌，似乎其他的人都成了陪衬。

今天就来分析一下这段材料。

为什么只记载了周昌？周昌的做法有什么意思？咱们又能从中收获什么？

## **1.众人反对，顺势而为**

> 上欲废太子而立赵王！大臣争之，皆莫能得。

刘邦表现出要废刘盈为太子时，大臣们都反对。

这里的大臣有哪些人？材料中没有直接写。

但是在史料的字里行间，可以推测出，这其中的大臣，必然有沛县功臣派、吕氏一派。

而这两派是朝中势力最大的。



沛县功臣是一路跟着刘邦过来的，吕氏一派吕后是刘邦老婆，吕后的哥哥在楚汉争霸的时候本身自己算是小诸侯，投靠刘邦是带资源进来的。



甚至在刘邦彭城之败后，靠着吕家才重整旗鼓的。

而周昌本身也是属于沛县出来的。

所以，周昌反对是必然，也是顺势而为。

俗话说，法不责众，顺应着大流做事，就算有错也不会有大错。

## **2.态度强硬，脱颖而出**

为什么这段材料，单独把周昌拎出来说了？

比周昌更大的丞相萧何却只字不提？

因为周昌的表现和其他人不一样。

当刘邦表示出十分坚定的态度时，周昌的表现是这样的：

> 御史大夫周昌廷争之强，上问其说。昌为人吃，又盛怒

咱们把这个场景化。

领导安排一个工作，大家都不同意，都说不行。

结果有一个骨干站出来拍桌子对着领导发火说不行。

周昌就是如此。

正因为周昌这个态度，才让他与众人表现有所不一样。

这也引来的刘邦后面的问话。

要是周昌也和其他人一样，刘邦才不会管他。

## **3.差异化表态，博得好感**

其他大臣是怎么劝谏刘邦别废太子的？

无非这三个操作：

其一，声明废长立幼的危害。 

其二，强调嫡长子继承的正统。 

其三，为刘盈说好话，说他没犯错，人不错等等。

周昌没有讲道理。

一方面，如果讲道理有用，也不会**“大臣争之，皆莫能得。”**

另一方面，周昌口吃结巴，**“昌为人吃。”**

周昌说话不利索，讲道理又没用，自然不会去用自己结巴的口才给刘邦讲道理。

因此需要另辟蹊径。

> “臣口不能言，然臣期期知其不可！陛下欲废太子，臣期期不奉诏！”

态度强硬，单生气还不够，把上面的话翻译过来，差不多就是这个意思：

别问我有什么反对的理由，我就是反对你刘邦干这件事，如果你要这么干，我就死磕到底！

没有理由的反对，立场极其鲜明。

如果说其他人是理智的、经过计算的。

那么周昌的反对就是一种极度感性

的。

两者的区别一下就体现出来了。

那么在吕后的眼中怎么看呢？

别人支持我儿子，不过是因为制度、规矩，甚至是利益计算。

而周昌支持我儿子那是发自内心的，不掺杂其他，这才是真正的大忠臣！

且看吕后什么反应。

> 吕后侧耳于东厢听，既罢，见昌，为跪谢，曰：“微君，太子几废。”

别的大臣也劝阻刘邦，但是吕后唯独以这种大礼谢过周昌，并记住了这份情。



## **【启发】**

周昌的这种表态，让吕后记住了恩情，在之后也回报了他。

但是，我并不是说让你去学周昌和领导对着干，想这样脱颖而出是作死。

咱们分析周昌所要借鉴的核心是什么？

小标题其实已经点明了，即通过差异化脱颖而出。

你和大家都一样，注定泯然众人。

你比大家好一点，区别也不大。

举个例子。

一个班上，学生的成绩必然呈正态分布（不懂正态分布可以百度，这是数学上的概念）。

而老师绝大多数注意力只会关注到最好的和最差的那几个。

而那些中等偏上的，对不起，老师虽然也会看一下，但是不不会管太多。

职场中也是如此，你比大多数人做的更好一点，领导只会觉得是你拿了工资应该的。

而你想要获得领导的关注，需要做的和别人不一样，即做的更好是基本，做的有亮点才是关键。

做的好，只要是个人多花点时间必然你能够做到。

而做的有亮点，那就要真的花心思了。

职场中的人，不缺愿意多花时间的，唯独缺少愿意花心思的。

什么叫亮点？

你记住一句话：**原来的事情，你能用新观点去说、用新方法去做、获得新效果、取得新成绩，这就是亮点。**