## [资治通鉴：判断领导值不值得跟，看这3点就能提前预判！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/336491685)

 

**《资治通鉴》第20卷 汉纪十三**

**汉武帝 太初二年(戊寅，公元前103年)**

## **【原文】**

> 闰月，丁丑，以太仆公孙贺为丞相，封葛绎侯。时朝廷多事，督责大臣，自公孙弘后，丞相比坐事死。石庆虽以谨得终，然数被谴。贺引拜为丞相，不受印绶，顿首涕泣不肯起。上乃起去，贺不得已拜，出曰：“我从是殆矣！”

## **【译文】**

> 闰正月丁丑(疑误)，汉武帝任命太仆公孙贺为丞相，封葛绎侯。当时，国家多事，汉武帝对大臣督责严厉，自公孙弘之后，丞相连续被指控有罪而死。石庆虽然因为谨小慎微而得以善终，但也多次受到谴责。公孙贺被引来举行拜授丞相的仪式时，不接受印信，叩头在地上，哭着不肯起来。汉武帝不理他，起身而去。公孙贺不得已接受印信，出宫后叹道：“我从此危险了！”

## **【解析】**

之前的文章，不止一次说过在汉武帝手下当官是个高风险职业。

尤其是丞相，看似一人之下万人之上，实际上没啥权力。

但丞相好歹是丞相，为什么公孙贺在听闻自己当丞相之后却哭了？

因为他看到自己之前那些丞相没好下场，大差不差自己也难逃覆辙。

基于这一点，引出一个非常重要的东西。

我们都向往跟个好领导、好老板，但是我们怎么知道这个领导、老板值得跟呢？

参考公孙贺这事，可以看一看以前跟这领导、老板的人就知道了。

但是，具体看什么、怎么看？

今天就说说这个！

## **1.看结局**

公孙贺听到自己当丞相后哭了，就是因为看到之前那些丞相多半没好下场，也推测到自己的结局。

其实职场中也是如此，你到某公司或跟某个领导，最后你会发展成什么样，和你个人表现有很大关系这个自不必说。

但是，只要你不离开，你看你的那些个前任们，他们结局如何，其实就是你未来的样子。

当然，不排除有很好、很差的，但那都是少数。

甚至说句不客气的话，你的领导、公司怎么对前任员工，将来就怎么对你。

## **2.** **看变化**

在原文材料中，提到公孙弘和石庆，这两个算在汉武帝手下做丞相得了善终的。

公孙贺想要得以善终，也不是不行，只不过是难度大而已。

你进了公司、跟了领导，你想要混的好，自己奋斗少不了。

但是，你付出了就有回报？

不见得如此。

或许你可能会说，前任都是垃圾，他们成天混，自己相信命由我不由天。

但是，你怎么知道那些前任没有也和你如此想的？

所以变化就在这里。

你的前任们，有没哪些人通过付出努力，而在这个单位或者跟着这个领导而改变的自己的。

如果有，证明你通过努力起码能够改变。

如果没有，那还是拉倒吧，换个环境或许更好。

## **3.看利益**

卫青之前不过是养马奴，霍去病更是私生子，而桑弘羊不如流的商人之子，赵破奴更是在匈奴地界流浪过。

这些人跟着汉武帝，财富、权力都有了。

在汉武帝征战四方的时候，才会有无数人愿意跟着干。

因为汉武帝舍得给钱、给官职、给爵位，而这些得了好处的人就是一个活生生的榜样。

说难听的，出来卖谁不想卖更多。

只要老板、领导愿意给钱，啥事都给办的好好的。

不给钱或者给不到位就另当别论了。

你想多赚钱的心是好的，但是也要看这个公司、环境是否允许给你更多的钱。

要是你的前任们，累死累活每个月到手不过5000，那就说明这个环境就给不了你超过5000之外的。

就好比说，你想发大财，体制内你就别想去了，因为体制内不可能让你发大财，除非你犯法。

你的领导、公司愿意给你前人多少利益，就说明他将来愿意给你多少。

## **【启发】**

什么叫前事不忘后事之师。

就是以前发生的事，都能作为自己以后的借鉴，所以读历史就是为了这个。

我自己又编了一句话：前人之路，后人之镜

你可以这样理解，前人走的路，会成什么样子，你再走上去，也差不了多少。

虽然中间会存在变数，但是你等的起吗？

所以，你在一个单位能混的如何，你看看你的前任，多以他们为鉴。