## [资治通鉴：表态这么简单的事都不愿意做，其他的事怎么信你？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/314097012)

 

**《资治通鉴》第20卷 汉纪十二**

**汉武帝 元鼎五年（己巳，公元前112年）**



### 【原文】（可跳过直接看解析）

> 齐相卜式上书，请父子与齐习船者往死南越。天子下诏褒美式，赐爵关内侯，金六十斤，田十顷，布告天下；天下莫应。是时列侯以百数，皆莫求从军击越。会九月尝酎，祭宗庙，列侯以令献金助祭。少府省金，金有轻及色恶者，上皆令劾以不敬，夺爵者百六人。辛巳，丞相赵周坐知列侯酎金轻，下狱，自杀。

### 【译文】（可跳过直接看解析）

> 齐国丞相卜式上书朝廷，请求汉武帝批准他父子和齐国熟习舰船的人前往南越效死。为此，汉武帝颁布诏书，表扬卜式，封卜式为关内侯，赏金六十斤、土地十顷，并宣告全国，然而全国却无人响应。当时列侯数以百计，没有一个人要求从军打南越。正好举行酎祭活动，天下列侯奉命进献黄金助祭。少府检查所献黄金，凡重量不足或成色不好的，皇上命令一律以“不敬”罪加以参劾。结果，因此而被革去爵位的，有一百零六人。辛巳（初六），丞相赵周也被指控“明知列侯所献黄金重量不足，却纵容包庇”，被逮捕下狱，赵周自杀。 



## 【解析】 



上面这段材料是汉武帝朝时期非常有名的“酎金夺爵”事件。

按照当时的惯例，每逢重大祭祀列候、诸侯王要贡献一定量金子作为祭品。

而皇帝需要派人对这些金子进行核查，如果发现成色有所不足，需要追究责任，起步就是取消爵位。

这次酎金夺爵，规模之大，让106个列候失去爵位，这里要思考三个问题。

其一，这么大规模处理，难么以前是不是就存在这个问题，只不过没如此严格？

其二，这106个人被处理了，原因真的是金子成色不足？

其三，其他没被处理的列候，贡献的金子成色就一定足？

显然，卜式出现在这里，说明这件事没那么简单。

为什么汉武帝要如此呢？

这就是今天的核心，领导发话，要学会表态。

### 1.立榜样

> 齐相卜式上书，请父子与齐习船者往死南越。

这是对应之前南越国发生内乱，汉武帝派遣路博德、杨仆等人率军南下。

对于当时的汉朝来说，打北方匈奴问题已经不在话下。

但对南方地区，就有点不难度了。

一来是水土不服，瘴疠密布。

二来是地形多为山地密林，不利于汉军。

三是当地土著虽然打不过汉朝军队，但是搞游击战袭扰，绝对能把汉朝给恶心的要命。

卜式这个时候上书表态说愿意去南越，其实就是表态支持汉武帝的工作。

之前，类似的事情卜式就干过好几次，汉武帝对他的感观极好。

> 天子下诏褒美式，赐爵关内侯，金六十斤，田十顷，布告天下；

汉武帝重重嘉奖卜式，并且大肆宣传。

其意就是立个榜样，希望大家都学习卜式，积极主动支持汉武的工作。

### 2.没反应

> 天下莫应

奖励也有了，宣传也有了，但是没人响应，连场面话漂亮话都没人说。

汉武帝很尴尬。

有可能是汉武帝的意图这些个列候、诸侯们不能领会。

也有可能是领会了也依然保持沉默。

对于前者大概率是少数，毕竟能够当侯爵，多少政治敏锐度还是有的。

对于后者意义就完全不一样了。

说好听是顾及自己利益，不敢去、不想去南越作战。

说难听的就是没把你汉武帝的话放在眼里当回事。

从汉武帝的角度来看，自己发话这些人不听、不表态，要这些人窃居高位干什么？

不如留给那些能够听自己话、给自己办事的人。

### 3.找借口

> 会九月尝酎，祭宗庙，列侯以令献金助祭。

之前说了，汉武帝这个人虽然有些任性、残忍、对官员好杀，但是多少还是守政治规矩。

这些个不配合的列候，处理是必须的，但问题是怎么处理。

“酎金”就是一个非常好的切入点。

其一，列候贡献酎金，历来就有，这是惯例。

其二，金子成色不足就要受罚，这也是惯例。

其三，金子成色是否足，完全可以汉武帝说了算。

于是，列候留后献上来的酎金就成为了汉武帝处理他们的最好借口。

只要想收拾的，成色足也说成不足，给你收拾了。

不想收拾的，成色有问题也没事。

之所以汉武帝要用这个借口来处理。

一方面是这个规则能用，且是共同认可的。

另一方面是汉武帝收拾人也要有正当理由，并不是说想怎么样就这么样。

这也符合之前说的，有权者越要重视规矩，如果有权者不重视或主动破坏规矩，那就他的权力就危险了。

### 4.一举两得

> 上皆令劾以不敬，夺爵者百六人。

被处理106人，这让我想起了当年吴起在楚悼王死后，被楚国贵族射箭杀死，楚肃王借机以破坏先王尸体为名处理了一大批贵族。

关于这个事情，在之前的文章中也分析过。

而汉武帝处理这106人就有异曲同工之妙。

一方面，处理了106个侯爵，朝廷爵位少了，再封爵才显得爵位弥足珍贵，物以稀为贵嘛。

再一方面，对这些侯爵的处理，收归土地等一系列权力，也能够加强汉朝中央集权。

最后，再扶持一批新人上位，这些人必然能够更卖力的为汉武帝干事，包括对那些未被处理的，都是一种震慑敲打。

所以，汉武帝这次大规模“酎金夺爵”是醉翁之意不在酒，这些被处理的人，关键还是没有积极表态抱紧汉武帝的大腿。

其实话说回来了，就算他们真表态了，汉武帝会让他们去吗？

未必，关键是这个表态很重要！

### 【启发】

其实之前很多的文章都提到过，表态、态度这个东西在职场中的重要。

尤其是对于领导的讲话、发言、举止等，作为下属的如果你想求上进，这个表态就是非常重要。

你能及时表态，在领导看来就是支持工作、服从他、尊重他的权力。

你要是扯东扯西或沉默不语，领导就觉得你是不是有什么想法。

其实不用我多说，你去看看咱们的大佬讲话之后，是不是理解就有一些部门、地方立马跟进。

道理都是一样的。

甚至有的时候，你做什么其实都是其次，关键是你的表态很重要。

最后一句老话结束：态度决定一切！