**《资治通鉴》第13卷 汉纪五**

**汉高帝（吕太后）七年（庚申，公元前181年）**



## **【原文】（可跳过直接看解析）**

> 陈平患诸吕，力不能制，恐祸及己；尝燕居深念，陆贾往，直入坐；而陈丞相不见。陆生曰：“何念之深也！”陈平曰：“生揣我何念？”陆生曰：“足下极富贵，无欲矣；然有忧念，不过患诸吕、少主耳。”陈平曰：“然。为之柰何？”陆生曰：“天下安，注意相；天下危，注意将。将相和调，则士豫附；天下虽有变，权不分。为社稷计，在两军掌握耳。臣尝欲谓太尉绛侯；绛侯与我戏，易吾言。君何不交欢太尉，深相结！”因为陈平画吕氏数事。陈平用其计，乃以五百金为绛侯寿，厚具乐饮；太尉报亦如之。两人深相结，吕氏谋益衰。陈平以奴婢百人、车马五十乘、钱五百万遗陆生为饮食费。

## **【译文】（可跳过直接看解析）**

> 陈平担忧诸吕横暴，自己又无力制止，恐怕大祸临头，曾独居静室，苦思对策。恰在此时陆贾来访，未经通报直入室中坐下，陈丞相正苦思冥想，竟未察觉。陆贾说：“丞相思虑何事，竟然如此全神贯注！”陈平说：“先生猜测我思虑何事？”陆贾说：“您富贵无比，不会有什么欲望了；但是，您却有忧虑，不外乎是担心诸吕和皇上年幼罢了。”陈平说：“先生猜得对。此事应该怎么办呢？”陆贾说：“天下安，注意相；天下危，注意将。将与相关系和谐，士人就会归附；天下即使有重大变故，大权也不会被瓜分。安定国家的根本大计，就在你们二位文武大臣掌握之中。我曾想对太尉绛侯周勃说明这一利害关系，绛侯平素与我常开玩笑，不会重视我的话。丞相为何不与太尉交好，密切联合呢！”接着陆贾为陈平谋划将来平定诸吕的几个关键问题。陈平采纳陆贾的计谋，用五百斤黄金为绛侯周勃祝寿，举办丰盛的宴席，太尉周勃也以同样的礼节回报。陈平与周勃互相紧密团结，吕氏图谋篡国的心气渐渐衰减。陈平送给陆贾一百个奴婢、五十乘车马、五百万钱做为饮食费。

## **【解析】**

把时间往后看，诸吕之乱的平定，陈平、周勃至关重要。

虽然说他们两人都是刘邦的老臣，且威望极高。

可他们是怎么联合在一起的呢？

共同矛盾、共同利益只是合作的基础，但这样不代表要一起合作。

所以上面这段材料说的就是，陈平、周勃如何确定合作到一起的。

从材料中看，两人达成合作意向颇为拐弯抹角，为什么不能直接说明白呢？

今天咱们就以周勃和陈平这段故事作为切入点，来分析一下为什么高手之间说话从来都不把话说明。

## **1.周勃的立场**

既然要对付诸吕，必然要选合适的人。

别选了一个表面忠于刘氏，心里实际上是吕氏的人。

所以，陈平在面对陆贾提出的建议时，陈平不确定周勃的立场到底是什么。

万一周勃是吕氏的人，恐怕没几天陈平就要倒霉。

因此必须试探看一看。



同样，反过来看，陆贾是谁派来的？周勃？有可能。



如果是周勃想拉拢陈平一起搞吕氏，同样也要确认陈平到底是谁的人。

## **2.周勃的态度**

虽然陈平和周勃有合作的前提基础，但是周勃凭什么要和陈平一起合作？这是个问题。

周勃对于陈平的感觉，可以揣测一下，一来是油滑（从抓樊哙事件看出）。

二来是太顺风转舵（从吕后问话分封诸吕事件看出）。

面对这样一个人做合作盟友，任谁都心中发虚。

既然要拉拢周勃合作，那么在正式揭晓目的之前，先看看周勃对陈平的看法就是一种试探。

彼此互信是合作的基础，光你陈平信任周勃没有，还要周勃信任你陈平。

如果周勃表现出来态度是不排斥，那么进行合作就没啥大问题。

这就好像，你想和某个同事搞好关系。

但是这事情不是你单方面的自作多情，你还要看别人愿不愿意和你搞好关系。

这就要试探一下，比如请对方吃饭，看他是否答应。

如果你主动说了好几次，他都拒绝。

那就只有一种可能，人家不想和你玩，你再舔着脸去拉近关系，就显得你落了下层。

当然，如果别人对你有极大利益，那就另当别论。

## **3.周勃的水平**

对付诸吕，尤其是在吕太后还没死之前进行串联拉帮结派，很危险。

不是有句话说嘛，不怕神对手，就怕猪队友。

一起对付诸吕，最起码要心智达到某个层级，把不合适的人剔除出去。

陈平**“陈平用其计，乃以五百金为绛侯寿，厚具乐饮；”**的作用就体现出来了。

表面上是送礼拉拢关系，其实也是一种试探。

态度试探是一方面，能力水平试探更是一方面。

看你周勃能否看明白陈平这番操作背后到底有多少意思。

如果这个都看不明白，那么还是别合作了好。

所以，当陈平用重金给周勃过生日时，周勃明白了陈平是什么意思。

于是也给以了相应的回复，而且是对等回应。

回应低是看不起，回应高是拒绝。

其回复的意思就是，你的意思我明白，我愿意和合作，而且是平等合作。

于是两人就勾搭在了一起联合算计吕氏。

## **【启发】**

类似周勃陈平的例子在咱们生活中太常见。

尤其是层次越高的人，说话越不会直接说，而是要拐弯抹角。

一方面是直接表态带来的风险，容易让自己没有选择的余地。

二方面是对方意图态度未知，不直接说让彼此能够维持面子。

三方面是高手喜欢和聪明人说话，点到为止。懂的自然懂，不懂的那也没有深入下去的必要，那是浪费时间。

职场生活中，对于某些人，你不知道对方的态度、意愿、立场时，最忌讳的就是你自己先把自己的意图给暴露出来。

万一，对方知道了反过来拿捏你怎么办？

亦或者对方把你的意图泄漏出去给你坏事怎么办？

最轻的就是，对方直接给你回绝了，搞的你很尴尬。

所以，这个时候，不要先表露自己的态度，用别的事情作为切入点看看对方的反应如何。

如果是不排斥、甚至和你有互动、深入沟通，那么基本上可以继续往下。

如果，对方很冷漠、不理睬、甚至冷眼相看。

你又热脸贴冷屁股、自找没趣干嘛呢？