## [资治通鉴：高手与庸才任人唯亲的差别，只在这一点！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/344875829)

 **《资治通鉴》第23卷 汉纪十五** 

**汉昭帝 始元五年（己亥，公元前82年）**

## 【原文】

> 春，正月，追尊帝外祖赵父为顺成侯。顺成侯有姊君，赐钱二百万、奴婢、第宅以充实焉。诸昆弟各以亲疏受赏赐，无在位者。 

## 【译文】

> 春季，正月，汉昭帝追尊外祖父赵父为顺成侯。顺成侯有位姐姐名叫赵君，汉昭帝赐给她钱二百万以及奴婢、住宅等，以充实她的财产。兄弟们也都按着血缘的亲疏得到赏赐，但没有授予封爵、官职的。 

## 【解析】 

一人得道，鸡犬升天。

汉昭帝继位，封赏亲戚，本是应有之义，这没什么大问题。

《汉书》、《资治通鉴》中出现上面这段材料，似乎也没什么大问题，最后一句却很突兀。

> 诸昆弟各以亲疏受赏赐，无在位者。

不给爵位，尚且说得过去，毕竟之前霍光说了，非功不得爵，但是这个不给官职，真就要好好琢磨了。

这个东西能切入的角度很多，今天也是浅尝辄止，稍微点一下，因为展开来说那就不是一两篇文章能够说明的，而且很多东西也容易犯忌讳。

## 1.从未来的角度

不给汉昭帝的这些亲戚给官职是谁的意思？

彼时，汉昭帝未亲政，霍光独揽大权，金日磾病逝，上官桀又是个滑头，盖长公主和丁外人搞的火热，桑弘羊应声筒工具人。

不给官职这个决定要么是汉昭帝，要么是霍光。

不给职位，即不给权力，不参与朝堂中。

这有多层含义。

其一，不参与，未尝不是一种保护，省得被这些在汉武帝手上摸爬滚打多年的老官僚玩死。

其二，如果参与了，那么他们作为外戚，背后站着就是汉昭帝，他们搞事情，霍光等人收拾还是不收拾？

不收拾，法度失威，收拾，又打汉昭帝的脸，激化矛盾。

干脆别搞进来，省得将来出矛盾出现不好处理。

咱们把这个问题，延伸到现在的企业或者体制内。

领导想要把亲朋好友搞到进来，那就要面临未来出现矛盾之后如何处理的问题。

与其到时候闹得家宅不宁，倒不如提前制止，不进来，啥问题都没有。

## 2.从汉昭帝的角度

彼时朝堂什么局面？

汉昭帝名义是皇帝，权力却大多在霍光手中。

汉昭帝想不想收回权力？必然是想的。

但是，收回权力分几步走。

其一，成年。其二，有自己的人。其三，霍光逐渐交权。

其一和其三当前都不可行。

唯独提前培植自己人是可行的。

比如，提出封爵金日磾次子金建，未尝没有培植党羽的意思。

同样，封赏自家亲戚，如果让其当官，同样也是在朝堂中培植自己人。

相比其他人，有血缘关系的亲戚，相对心理上更靠谱一些。

## 3.从权力的角度

这一点其实是对第二点的延伸。

权力稳定要有自己人在关键位置上。

但是，什么样的人才算是自己人？这个不是今天的主要。

对于汉昭帝而言，他当前的自己人，亦或者能用的人，说来说去，无非就几种。

其一，亲戚；其二，玩伴；其三，身边的宦官。

前者是血缘，后两者是关系亲密。

其一和其三造成了汉朝尤其是东汉外戚宦官轮流坐庄的乱局。

但是，在权力角度上来说，想要权力稳定，尤其是像汉昭帝这样大权不在自己手中的人，他想要把权力收回来，必然要用这三种人。

这三种与汉昭帝存在的各种关系，会产生信任、依靠的感觉，从而托付事情亦或者授予权力。

其实你看一看现在各种公司、组织之内，一把手和关键岗位多多少少又类似的关系，彼此关系都不错。

尤其是在一些私有企业，这种现象更明显。

就连创业公司，合伙人之间彼此也极有可能有一些比如同学、同事、发小之类的关系存在。

你要真没点这个关系，人家还真不好信任。

所以，这个又与第一个问题产生了一个冲突。

即，这些人你信任，某种程度你能放心用，但是你用也容易产生问题，最后反噬到自己身上。

所以其中的度极难把握。

## 【启发】

要说启发，古代不像现代，古代皇权最大，皇帝说什么就是什么，安排个自己亲戚当官，真是简单的不能再简单的。

当然，现在这种情况也有，不过还是比较看重影响。

就像前几年热播的《人民的名义》，你细细咂摸一下，里面除掉那些百姓，当官的彼此是不是都有什么同学、亲戚、发小之类的联系？

这东西不点破。

所以说，只要人类社会存在，别管是东西中外，这种任人唯亲，任用亲属的现象必然存在。

这个既有人际关系的往来，更有上位者权力控制的需求。

区别只在于，用到什么程度，带来什么影响。

**单纯的任人唯亲最是愚蠢，而通过这个完成权力集中控制，甚至完成权力意志的影响扩散，这才是最终目的。**