 **《资治通鉴》第20卷 汉纪十二**

**汉武帝 元狩六年（甲子，公元前117年）**



## **【原文】（可跳过直接看解析）**

> 初，异以廉直，稍迁至九卿。上与张汤既造白鹿皮币，问异，异曰：“今王侯朝贺以苍璧，直数千，而以皮荐反四十万，本末不相称。”天子不说。张汤又与异有，及人有告异以他事，下张汤治异。异与客语初令下有不便者，异不应，微反唇。汤奏当：“异九卿，见令不便，不入言而腹诽，论死。”自是之后，有腹诽之法比，而公卿大夫多谄谀取容矣。

## **【译文】（可跳过直接看解析）**

> 当初，颜异因廉洁正直逐步升到九卿高位。汉武帝和张汤商议要制造“白鹿皮币”时，曾询问颜导的意见，颜异说：“现在藩王和列侯朝贺时的礼物，都是黑色璧玉，价值才数千钱，而用作衬垫的皮币反而价值四十万，本末不相称。”汉武帝听了很不高兴。张汤又与颜异不和，这时有人告发颜异在一件别的事上触犯法令，汉武帝命张汤给颜异定罪。颜异的一位客人议论诏令初下时有不恰当的地方，颜异听到后没有应声，微微撇了一下嘴唇。张汤奏称：“颜异身为九卿，见到诏令有不当之处，不提醒皇上，却在心里加以诽谤，应处死刑。”从此以后，有了“腹诽”的案例，而公卿大臣们大多以阿谀谄媚的办法来保全自己的身家性命。

## **【解析】**



上面就是“颜异之死”，嘴上没说坏话，心里一定说了，号称是“腹诽”之罪，简直匪夷所思。



颜异比较君子，张汤搞人就比较厉害了（法家的人搞人都很厉害）。

对于张汤而言，既然要出手就要打到痛处，而且还要一步搞到位，不能搞个打蛇不死。

现在，颜异对于“白鹿币”有异议，让汉武帝很不爽。

其次，又有人告发颜异，汉武帝授权让张汤给颜异定罪。

两者结合就是张汤对付颜异最佳时机。

从汉武帝的角度来看，汉武帝对颜异不爽，这就等于在对付颜异的时候，汉武帝可能会站到张汤这边，就算不是，也不会帮颜异。

从切入口来看，汉武帝授权张汤给颜异定罪，这就给了张汤对颜异以及相关人等审查、调查的权力。

毕竟颜异属于九卿（介于副国级、省部级之间），如果没有汉武帝的首肯想要收集黑材料难度大、效率低，但是有授权就不一样了，那就是名正言顺、光明正大。

所以，这里做个猜测，这个告发颜异的人，有没有可能是张汤安排的呢？留给你思考。

来看张汤如何收拾颜异的。

## **1.所有突破口从来不再目标身上**

> 异与客语初令下有不便者，异不应，微反唇

之前提到汉武帝授权给张汤给颜异定罪，这就是授权之后的作用体现。

这里重点是“异与客”。

能够成为颜异之客的，而且还能够谈论朝政的，必定是关系还不错。

现在张汤被授权后以扩大化调查的形式，找到了这个人，顺藤摸瓜的摸出了点和颜异有关的东西。

这算是大多数调查最常见的模式。

即，对于主要目标，重点突破口不会在目标身上，都是与目标相关，甚至隔了好几层，一点点抽丝剥茧往上追溯，最后连到目标身上。

## **2.材料有了关键怎么用**

> 异不应，微反唇

对于这位客提出的话题，颜异不接话，只是嘴巴微微一动。

一点有用的信息都没有。

因为颜异没表态，没说话，就没留下把柄。

但是，别忘了张汤是搞人的专家，汉武帝手中的一把好刀。

这点难不到张汤。

> 九卿，见令不便，不入言而腹诽，论死。

颜异有没有说什么不重要，但是他这个微微动嘴的行为就足以说明一切。

这其实就是以行诛心，无限上纲上线的典型。

即，这事影响小，甚至无关紧要，但是你的初心是大大的坏。

现在不论你的行为，就论你的动机初心。

这就好比，你把单位一张A4纸拿回去，这纸不过几分钱，但是有人要对付你，就以行诛心，无限上纲上线。

说，一张A4纸也是公司的财产，你拿的时候，心里面就存了能够把公司财产带回家自己用的心思，如果你没有那么你为什么拿？你有这样的心思在，必定会对公司造成危害！

这尼玛就是百口莫辩。

## **3.百口莫辩，任尔施为**

百口莫辩就对了，张汤要的就是这个效果。

颜异怎么辩解？

如果颜异赞同汉武帝政策，那么颜异为什么当场不为汉武帝的政策解释？

如果颜异不赞同，为什么不劝谏，反而在这里动嘴不出声，是不是在骂汉武帝，甚至心里面已经骂了？

所以，正反都给绕进去了，颜异不管怎么解释都没用。

况且，时过境迁现在颜异解释有用吗？别人信吗？晚了！

要是解释反而又落个问题，当时怎么不说？

颜异当时不说话，看似不表态最稳妥，反而给了张汤以此扭曲、曲解颜异行为的机会。

这是诬陷造谣最常见的一种手法，即事情有这个事，可能原来的意思不是这个意思，存在模棱两可的地方，却被有心之人刻意歪曲异化解读，使之产生极其恶劣的影响。

具体例子不用我说，2019年、2020年这类事情发生了太多太多。

可以这么说，颜异的问题本来不大。

但是被张汤逮住了机会，用了一些心机手段把颜异做成了死局。

颜异之死不在于他有什么错，而是他遇上了张汤。

**当一个不择手段用心险恶之人想要收拾你的时候，纵然你是道德君子，亦有受难之时。**

但是天道好轮回，苍天饶过谁，险恶之人固然能用阴险狡诈胜的了一时，但是只要他错一次，以前赢的都要输回去，甚至还要把自己搭进去。

而心存良知、原则底线、善意之人，纵然有一时起伏，哪怕输了99次，只要能百折不挠，哪怕只要有一次机会，依然能够再次站起来。

所以，为什么阴险狡诈之人要对那些相对善的人赶尽杀绝，既是自己输不起，也是不给对手卷土再来的机会。

今天没有启发。