## [资治通鉴：领导问你对某个同事的看法，如何回答才能万无一失？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/270706140)

 

**《资治通鉴》第17卷 汉纪九** 

**汉武帝六年（丙午，公元前135年）**

##  **【原文】**

> 黯为人，性倨少礼，面折，不能容人之过。时天子方招文学儒者，上曰：“吾欲云云。”黯对曰：“陛下内多欲而外施仁义，柰何欲效唐、虞之治乎！”上默然，怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧。上退，谓左右曰：“甚矣汲黯之戆也！”群臣或数黯，黯曰：“天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不义乎！且已在其位。纵爱身，柰辱朝廷何！” 
> 黯多病，病且满三月；上常赐告者数，终不愈。最后病，庄助为请告。上曰：“汲黯何如人哉？”助曰：“使黯任职居官，无以逾人；然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不*去，虽自谓贲、育亦不能夺之矣！”上曰：“然。古有社稷之臣，至如黯，近之矣！”



## **【译文】**

> 汲黯为人，性情倨傲，缺少礼数，当面使人难勘，不能容忍别人的过失。当时武帝正招揽文学之士和儒家学者，武帝说：“我想要怎样怎样。”汲黯应声回答说：“陛下心中藏着许多欲望，而表面上却做出施行仁义的样子，怎么可能效法唐尧虞舜那样的治绩呢！”武帝沉默不语，接着勃然大怒，脸色很难看地宣布结束朝会，公卿大臣都替汲黯担忧。武帝退朝回到内宫，对左右侍从说：“汲黯的愚笨刚直也太过分了！”群臣中有人批评汲黯。汲黯说：“天子设立公卿等辅佐大臣，难道是让他们阿谀奉承，使君主陷入不仁不义的境地吗？况且，我既然已经处在公卿的位置上，如果只想顾全自身性命，那就会使朝廷蒙受耻辱，那怎么得了！” 
> 汲黯身体多病，病假将要接近三个月的限期了，武帝多次特许延长他休病假的时间，还是没有痊愈。最后病重时，庄助替他请假。武帝说：“汲黯这个人怎么样呢？”庄助说：“让汲黯任职当官，没有什么超越常人的才能；但要说到让他辅佐年幼的君主，会坚定不移地维护祖先基业，有人以利禄引诱他，他不会前去投靠，君主严辞苛责地驱赶他，他*也不会离去，即使有人认为像孟贲、夏育那样勇猛无敌，也无法改变他的耿耿忠*心！”武帝说：“说得对。古时有所谓的社稷之臣，说到汲黯，就很接近了！” 

## **【解析】**

上面这个材料，应该是分成两段。

第一段，是说汲黯这为人刚正，说话让汉武帝不高兴，别人劝他，反而被他怼了回去。

第二段，是说汉武帝问庄助汲黯这个人如何。

看似两段独立无关系，但是内里有千丝万缕的关系。

咱们先把材料给理顺。

汲黯惹汉武帝不高兴，之后请了好几个月病假没上班，让庄助代他请病假。

当庄助向汉武帝汇报这事时，汉武帝突然发问：

“汲黯何如人哉？”

汉武帝是什么意思？

有三个可能

1.单纯的去了解，但是这个人到底如何，汉武帝心中多半也是有些数的，不过是想从听听其他人的看法。

2.想要动汲黯，此时汲黯连续病假，加上他之前让汉武帝很不高兴，正好有了理由夺官让他在家好好养病。

3.要提拔汲黯。这个可能性不大，毕竟一个病秧子，没办法正常上班，和经常说话惹汉武帝不高兴，提拔上来有啥用？

面对这个问题，庄助怎么回答？

首先要确定一点，庄助和汲黯私下关系应该不错，否则汲黯要请假不会找庄助代为汇报。

所以，通常情况下庄助有三种回答。 

**第一，说好话。**

说汲黯不错，有才、人品好，反正就是各种捧。

这个可以理解，毕竟两人关系不错。

但是要记住，之前汲黯把汉武帝搞得不高兴，现在庄助帮汲黯这样说好话，汉武帝会什么感觉？

另一个方面，面对庄助如此明目张胆的说汲黯的好话，会不会让汉武帝觉得汲黯和庄助结党？

所以，说好话看似正常，但是风险极大。

如果万一，汉武帝是要动汲黯，庄助这样说就会把自己给牵扯进去。

**第二，说坏话。**

如果是别人说汲黯坏话，或许可以理解。

但是，对于庄助来说，那就很不合适了，因为两人的关系摆在这里。

汲黯相信庄助，让其帮忙请假，结果庄助不但不为其说话，反而还说坏话落井下石。

旁人怎么看庄助？汉武帝会不会觉得庄助是落井下石的小人？

这都是有可能的。

结合之前汉武帝可能意思，有没有可能是想处理汲黯，希望通过和汲黯关系好的庄助套出点黑材料以此收拾他？

不排除这个可能。

不过，还是那句话，汲黯和庄助关系好，如果庄助但凡说了一点坏话，卖友的名声是跑不了的。

当年诸吕之乱，郦寄卖了好朋友吕禄，虽然是站在“正义一方”，名声却臭了。

**第三，说不知道。**

汉武帝啥意思搞不明白，最保险的做法就是，我不知道，不清楚。

但是，显然这个说法更是扯淡。

汲黯和庄助关系好，汲黯是啥人，庄助会不知道？

这不是坟头烧报纸，把汉武帝当鬼糊弄呢？

如果的确接触不多，亦或者两人又有 嫌隙，庄助可以自保说自己不清楚、不知道。

但是，对于此时的庄助而言，说不知道、不清楚也不行！ 

所以，对于庄助而言，好话不能直接说，坏话更是不能讲，说不知道撇清关系更是不可能，但是又要护汲黯，还要搞定汉武帝。

这个难度不小。

来看看庄助怎么说的。

**1.普通化**

> 使黯任职居官，无以逾人

关键是后面这四个字“无以逾人”，说白了就是没什么超过人的本事。

这四个字用得很妙。

说汲黯才能不行，上面的分析说了，不行。

说汲黯才能牛逼厉害，超过别人，那就等于是说其他人不行，算是踩着别人捧汲黯，这就不算帮汲黯了，而是在害他。

所以，直接普通化，汲黯和大家都差不多，算是在才能方面回应了汉武帝。

**2.品性**

才能说完了，就说品性。

庄助用来形容汲黯的内容，其实归根结底就一个字“忠”。

这是所有君王、领导对于下属最看重的品质。

有道是一忠遮百丑，只要忠诚，其他的事都好办。

对于汲黯来说，那他那些什么说话太直、得罪人、太傲，都不算个事了。

**3.可能性**

> 然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不*去，虽自谓贲、育亦不能夺之矣！

这个不光体现了汲黯的忠，更展示一种可能性。

即，没有说汲黯现在做的怎么样、以前怎么样，而是侧重在将来。

显然“少主”不是汉武帝，可能是未来的太子。

现在汉武帝连儿子都没有，哪来的太子。

只说未来，不点明当下，就不会与现有状况产生冲突。

这话在突出汲黯忠的这方面，更是突出了汲黯有大用，当然是在不可见的未来。



未来的事都没发生，自然抓不到话中的问题。

最后再看汉武帝的话：**“然。古有社稷之臣，至如黯，近之矣！”**

算是肯定了庄助对汲黯评价。

汲黯过关了，而庄助也过关了。

其实反过来想，汉武帝问庄助汲黯如何，何尝不也是在看庄助的表现呢？

## **【启发】**

汉武帝问庄助汲黯如何，这件事其实很像职场中，领导突然问你某个同事如何一样。

通过分析庄助给汉武帝的对答，可以提炼出这么几点。

1.领导问你某个同事如何，不光是在了解别人，更是在看你的表现，要慎重。

2.就算被问及的那个同事，真的很不堪，你也别说对方不行，至少别从你嘴里说出来。

3.最保险的回复就是说不清楚不知道。

4.如果一定要说，那就说大家都知道的、公认的，绝对不会错。

5.如果要夸，注意别用别人做衬托，可以拿对方某件做的不错的事说一说。

6.不管是谁，哪怕是敌人，这个时候说对方好话都是最优解。至于说什么，性格方面随便说个，至于工作，参考第5点。