## [资治通鉴：使功不如使过，犯过错的人，用得好就是利刃！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/306601095)

 

**《资治通鉴》第19卷 汉纪十一**

**汉武帝 元狩四年（壬戍、公元前119）**

## 【原文】

> 王温舒始为广平都尉，择郡中豪敢往吏十余人，以为爪牙，皆把其陰重罪，而纵使督盗贼。快其意所欲得，此人虽有百罪，弗法；即有避，因其事夷之，亦灭宗。以其故，齐、赵之郊盗贼不敢近广平，广平声为道不拾遗。

## 【译文】

> 王温舒开始做广平都尉时，在郡中挑选了十几名豪勇敢闯的官吏充当爪牙，掌握这些人的罪证。办好他想办的事的人，尽管此人犯过许多罪，也不处罚；如不能尽心尽力地为他办事，王温舒就根据此人的旧事杀他，甚至灭族。因此，齐国、赵国野外的盗贼都不敢靠近广平，使广平郡的治安良好，有“道不拾遗”的美誉。

## 【解析】

汉武帝喜欢用酷吏，《史记·酷吏列传》中列举的酷吏，汉武帝一朝占比最大。

汉武帝为什么喜欢酷吏，这个很好理解。

因为这些人，为了自己的上位，甘心情愿做皇帝的一把刀，或者说黑手套。

而汉武帝也专门用他们来巩固统治，打压地主豪强，用不舒服了就拿出来平众怒。

王温舒就是其中一个。

他的功过是非咱们不去论断，但是他的有一些方法手段却值得琢磨分析。

比如上面这段，就是酷吏王温舒如何用人的描述。

简单来说就是一句《后汉书》中的一句话：**使功不如使过**。

那么，王温舒这么做有什么好处呢？

## 1.可控

> 皆把其陰重罪

这六个字是王温舒用人的最大特点。

常规状态下用人，选才、选德，然后用利益、梦想、关系等让人才效力。

但是王温舒不这么干，他会抓住这些人的把柄罪证，以此拿捏。

如果某人让你干一件事，你要答应通常会有三种情况。

其一，这人和你有关系，且关系不错，看在面子上办了。

其二，让你干的这件事，你有好处。

其三，你和这个人在同一个组织内，他对你有更高的权力，你需要权力上服从。

但是还有第四种，就是王温舒的这种。

我拿住了你的把柄，让你办事，你不听话，直接合理收拾你，也叫威胁。

相比较，用利益、关系来控制，这种把柄拿捏，简单粗暴，效果极好。

## 2.施恩

拿住了把柄怎么办？

这里要换个角度，从那些被拿住把柄之人的角度来看。

试想，你被王温舒拿住了把柄，本以为要死定了。

但是此时，王温舒却说，可以不治罪，只需要你给他办事。

这就是一个施恩的过程。

即，本来能够合理伤害，但是却没有，那么这就是恩。

这就好比，你今天犯错，本来要罚款1000，但是领导只说了你一顿，没罚款。

本来注定要损失1000块，现在没有损失，其实就等于得到了。

而绝大多数人都有知恩图报的想法，这东西是人类进化过程中写在基因中的。

但是区别在于，如何施恩，可以是给与，也可以是拿走后再给回来。

## 3.掠功

> 择郡中豪敢往吏十余人，以为爪牙，皆把其陰重罪，而纵使督盗贼。

但凡是做领导，想做大，就不能揽功，反而要学会分功，这样下面才会挺你捧你。

对于王温舒而言，不需要如此。

他用的这些人，都是有案底的，给他们机会作出功劳来，不追究就已经是天大的福气，还敢奢求要功劳赏赐？

这等于是名正言顺的掠夺功劳。

比如，你犯错了，本来要惩罚，领导却给你个机会做出成绩将功补过。

的确你也做到了，甚至还出了成绩，这个时候你敢说要奖励？

那行，先把前面账给算算。

## 4.求生

> 快其意所欲得，此人虽有百罪，弗法；即有避，因其事夷之，亦灭宗。

蝼蚁尚且偷生，何况是人。

这些人本来要死，王温舒用他们，等于是给他们以活下去的希望。

好好干，就没事，不好好干就按律处理，甚至罪加一等。

试问，这些人为了自己怎么不可能卖命的干？

与其说是求生欲，倒不如说是个人利益与王温舒利益最大化结合。

这里就要说一个我前段时间看的概念，叫做爆头测试。

就是设定一个期限让你做一件事情，如果没有达成就是直接把你爆头。

这种状态下你会激发出无限的动力。

王温舒这招，就有点这个味道。

至于王温舒这招好不好用？

“道不拾遗”四个字足以说明。

而王温舒的仕途之路还有很长，这里不过是他的开始。

可惜在《资治通鉴》中没有太多言语，感兴趣的朋友可以去看《史记·酷吏列传》

## 【启发】

说实话，王温舒这招真的很管用。

不过不是让你去抓把柄，这里的有用分为两个层面。

其一，隐过

即，下属如果犯错，处罚他一方面是基于组织制度，另一方面是为了稳固自己的管理。

如果属于可处罚、不可处罚，那就尽量不处罚。

这不是做好人，而是要以不追究对方的过错，来以此施恩。

让他觉得你这个领导照顾他、对他好，值得效力。

同时，在施恩的过程中，甚至要刻意夸大下属过错带来的影响，这样才能够让施恩效果最大化。

否则，他以为小问题没影响，搞不好还觉得你小题大做。

那你就白干了。

其二，用过

下属犯错了，先别急着处罚，而是给他机会，让他将功补过。

干的好，之前的事情就算了，干的不好，那就对不起了，数罪并罚，杠上开花。

这就变成不是你在让他做，而是他在为自己做。

只要是为自己做事，这个干劲立马暴涨！