资治通鉴：什么叫靠得住？别听嘴上说，要压力测试才知道！

 

**《资治通鉴》第22卷 汉纪十四**

**汉武帝后元二年(癸巳，公元前88年)** 

## 【原文】

> 戊辰，太子即皇帝位。帝姊鄂邑公主共养省中，霍光、金日、上官桀共领尚书事。光辅幼主，政自己出，天下想闻其风采。殿中尝有怪，一夜，群臣相惊，光召尚符玺郎，欲收取玺。郎不肯授，光欲夺之。郎按剑曰“臣头可得，玺不可得也！”光甚谊之。明日，诏增此郎秩二等。众庶莫不多光。 

## 【译文】

> 戊辰(十五日)，太子刘弗陵即皇帝位。因为只有八岁，所以他的姐姐鄂邑公主与他一起住在宫中，负责抚养照顾，霍光、金日、上官桀三人共同主管尚书事，负责主持朝政。霍光辅佐幼主，国家政令都由他自己发出，天下人都想一见他的风采。殿中曾出现怪物，一天夜里，群臣为怪物所惊，于是霍光召见担任尚符玺郎的官员，想要取走皇帝的玉玺。尚符玺郎不肯给他，霍光便要强夺。尚符玺郎手持宝剑说道：“我的头你可以拿去，但玉玺不能拿走！”霍光对他这种态度甚为嘉许。第二天，便以汉昭帝的名义将这位尚符玺郎的品秩提升了两级，众人无不因此对霍光更加尊敬。

## 【解析】

汉武帝去世，刘弗陵继位，史称汉昭帝。

霍光、金日磾、上官桀、桑弘羊辅政。

此时朝堂的势力没有出现结党的架势，各方相对独立。

但是，如果以发展的眼光来看，未来势必有结党及权力冲突。

刘弗陵继位，彼时才8岁，到亲政少说也要七八年。

这个时间段内，别看刘弗陵小，但是他名义上是皇帝，全天下最大的，且没有太后可以制衡。

或许皇帝本人发布命了，几个托孤大臣可以说皇帝年幼不懂。

但是，如果是托孤大臣借皇帝名义呢？

那就是挟天子令诸侯了。

刘弗陵挟不到，但是以皇帝名义矫诏啊。

所以，这个时候掌管玉玺的人至关重要。

那么，霍光抢夺符玺有什么玄机？

## 1.试探

殿中出现怪物，绝对是扯淡，有人刻意为之。

但是引起惊恐却是必然，霍光有借口抢夺玉玺。

目标真是玉玺吗？未必。

关键是抢夺玉玺这个动作，某种程度上有争权、夺权的含义。

霍光用这个动作，借口保护玉玺，颇有试探其他几方的意思。

## 2.正反压力测试

尚符玺郎这个职位很关键不言而喻。

但是这个尚符玺郎是谁的人？

对于霍光而言，只有两种可能，是他的人，和不是他的人。

如果是他的人，如此抢夺玉玺，颇有演戏给别人看的意思。

传递出来的意思即，霍光并没有控制住这个人，不会激发其他势力的敏感。

搞不好，其他势力见状，觉得这个尚符玺郎能够拉拢。

如果一拉拢，那么这个尚符玺郎反而成为了对方势力中的内间。

届时，一有动作，反而能够霍光提前得知。

如果这个尚符玺郎不是霍光的人，那么会有又有两种可能，其一独立存在不属于任何一方，其二属于某一方。

这就要结合第一点试探来看。

抢夺玉玺动作一做出来，如果这个尚符玺郎属于某一方，那么这方必然会有动作，这就暴露了。

如果尚符玺郎不属于任何一方，那么霍光这个抢夺行为就是压力测试。

看他能否在如此重压之下坚持自己，如果能在霍光手上抗住，那么自然在其他势力面前也能扛住。

这样，霍光占据不了，其他的势力也占据不了，双方都用不上，算是兑子平衡。

## 3.收拾局面

通过试探，尚符玺郎到底什么情况，霍光心中有多半有数，到底是谁的人，对我们而言不重要。

但是，对于霍光而言，试探完之后，就要着力消除影响。

抢夺符玺材料之前还有一句话。

光辅幼主，政自己出，天下想闻其风采。

对于霍光而言，他在汉武帝在位期间并没有什么表现。

突然一下成为辅政之首，天下为之侧目，自然是很好奇到底霍光这个人怎么样。

彼时发生玉玺争夺这件事，对外可以声称霍光担心出现变数，于是有此行为。

如果有人推波助澜，说霍光想控制玉玺，自己搞掌控朝政，这怎么办？

这是霍光非常不想看到的。

想要消除这个可能，那就要掌握主动权，先把这个事情定基调。

> 光甚谊之。明日，诏增此郎秩二等。众庶莫不多光。

一般情况，你是位高权重者，想干一件事，却被下面的人阻止了，甚至坏了你的事。

这个时候，如果你处置这个人，权力上执行上没问题，但是你的名声要面临巨大风险。

尤其是，这个人阻止的理由很正，而且这还是他职责之内，你要处置这个人就是坏规矩。

但是如果你不动怒，甚至反而奖励这个人尽忠职守，你的形象立马会高大起来。

别人会说你这个人拎得清、赏罚分明、讲道理。

比如，汉文帝巡察细柳营褒奖周亚夫、袁盎阻止汉文帝飙车，类似的例子有很多。

霍光的做法就是如此，奖励了这个尚符玺郎，为自己刷了一波声望，定了基调。

至于，奖励尚符玺郎这个行为之后，会不会因为其品秩升高，而把他调离换成霍光的人，亦或者尚符玺郎会不会倒向霍光，这个留给你思考。

## 【启发】

尚符玺郎这个职位，就有点像咱们现在公司里面管公章的。

公章一盖下去，基本上就代表公司，离了公章，一个公司的对外运转也必然受限。

说启发，并不是针对说公章本身。

而是针对关键岗位的人，他能否扛得住人为施压，关于这点，你如果是管理者，你想过没有？

尤其是当他面对职位、权力比他更大的时候，他会不会低头妥协？

这个时候，不要指望制度的束缚，而要看这个人靠不靠得住。

靠不靠得住，一看利益，二看这个人的本性、性格。

前者给钱就完事，后者你要试探，甚至如霍光搞压力测试。

试过了，过关了，才叫久经考验。