## [资治通鉴：高手过招不留痕迹，谈笑间，揣摩、试探、挖坑一气呵成！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/344873559)

 

**资治通鉴》第22卷 汉纪十四**

**汉武帝后元二年(甲午，公元前87年)**



## **【原文】**

> 上病笃，霍光涕泣问曰：“如有不讳，谁当嗣者？”上曰：“君未谕前画意邪？立少子，君行周公之事！”光顿首让曰：“臣不如金日！”日亦曰：“臣，外国人，不如光；且使匈奴轻汉矣！”

## **【译文】**

> 汉武帝病重，霍光哭着问道：“万一陛下不幸离去，应当由谁继承皇位呢？”汉武帝说：“你难道没有理解先前赐给你的那幅画的含意吗？立我最小的儿子，由你担任周公的角色！”霍光叩头推辞说：“我不如金日！”金日也说：“我是外国人，不如霍光。况且由我辅政，会使匈奴轻视我大汉！”

## **【解析】** 



汉武帝快挂了，这是他临终托孤。

上面材料出现了三个人，汉武帝、霍光、金日磾。

每个人都说了话，也有互动。

一问一答之间，看似云淡风轻，但实际上暗中的试探、揣摩、挖坑一样都不少。

## **1.霍光的明知故问**

在这段材料之前，汉武帝让人画了一幅画，周公背着年幼的周成王，接受诸侯朝拜，并且让霍光看这幅画。

这个意思不言而喻了，要让霍光做周公辅佐年幼天子。

但是，在上面的材料中，霍光却问了这样一个问题。

> “如有不讳，谁当嗣者？”

俨然一副，没搞明那副周公负成王图是什么意思。

要我说，这就是霍光机警的地方。

那副周公负成王图是什么意思，霍光绝对明白。

而他之所以要如此再问一次，有这两个原因。

其一，彼时虽然暗示要立刘弗陵为太子，但尚未正式立其为太子。而让看那副画，也没点明谁为太子，更没说谁是周公。

霍光由此一问，是让汉武帝明确表态。

如果霍光不问，那么是不是可以等同于霍光心中已经有了太子人选，等汉武帝一死，就立其为帝。

如果真是这样那还了得，太子是谁只能有汉武帝定。



虽然，你霍光提的刘弗陵是汉武帝的意思，但是话不能由你霍光来说！



如果霍光自己提出来，想干什么？

其二，面对汉武帝之前不清不楚的信号释放，未尝不是一种试探。

霍光如此问，其实还是表示一切尊崇汉武帝的意志，自己不做主。

其三，霍光谨慎了大半辈子，现在汉武帝快死了，自己马上要小媳妇熬成婆，这个时候最后一班岗要站好，绝对不能倒在胜利即将来临之前。



明知而问虽然有些傻，但是如此做派，稳啊！

## **2.霍光的推让**

面对汉武帝的点明，霍光表面上诚惶诚恐。

以他谨慎多年没有犯错的性子，汉武帝的后续啥安排他知道。

现在，摆到台面上，意料之中。

霍光却推让了，说自己不如金日磾。

同样，这里有三个意思。

其一，故作样子的退让，表示自己毫无权力之心，算是谦虚。

其二，以此试探看金日磾的反应，是否有争权之心。

其三，小小的给金日磾挖个坑，把他推到台前，其意是，你看还有个金日磾他也挺牛逼的，他也能做辅政大臣一把手。

如果让我霍光做辅政大臣一把手，这个金日磾啥想法呢？

## **3.金日磾的推让**

面对霍光的推让，并把球踢到自己身上。

金日磾的回复是这样的。

> 臣，外国人，不如光；且使匈奴轻汉矣！

这十几个字，点明的问题有两个。

其一，自知之明。

金日磾说自己的身份，是匈奴休屠王王子，在身份上不适合。

如果让他替代霍光位置，且不说匈奴轻视，关键是他这个匈奴人的身份，必定会被很多人拿来说事，甚至以此搞事情。

如此这般，反而陷金日磾于不利局面，霍光则不存在这个。

一方面霍光是霍去病的弟弟，另一方面霍光本人小心谨慎不犯错，并无什么别人能拿来做文章的地方。

其二，使用后果。

如果让金日磾做霍光的位置，会有不好的后果，他嘴上说的是会让匈奴人看清。

其实这个反而不是很重要。

重要的事，如其一中提到的，他一个匈奴降人做了首席辅政，而那些老资格，他们会善罢甘休？他们会服气？

大概率是要搞事情的，这一搞事情，国家、朝堂就要动荡，这一乱就会有人混水摸鱼，这个才是真真的大问题。

最后，金日磾又把求踢回给了霍光。

其意也很明显，不想和霍光争风头，同时更是向汉武帝表示自己毫无权力之心，且知道自己不是这块料。

汉武帝病榻前这一番表态与过招。

看上去相互谦让，但是细细想来，险象环生，一不小心搞不好就要被踢出权力核心。

好在霍光和金日磾都交了满分答卷。

## **【启发】**

在分析这段的时候，有点担心自己解读过渡。

但是，细细一想，能够进入权力中心的人，哪个不是心思缜密之辈？

前面还有一篇文章，同样也是高手说话要拐弯抹角，和今天高手过招不留痕迹其实很相像。

前者在于弯弯绕绕，暗喻暗示颇多。

而后者在于表面上看是一个事情，其实实际上完全是另外一回事。

这东西，没有一定的积累沉淀和段位，既看不出，也用不出、更也用不上。

所以，今天的内容权当为大家增加一些无用的知识吧。



 