作者：谋略那些事
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/267151071
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



**《资治通鉴》第13卷 汉纪五**

**汉文帝前元年（壬戌，公元前179年）**

## **【原文】**

> 论诛诸吕功，右丞相勃以下益户、赐金各有差。绛侯朝罢趋出，意得甚；上礼之恭，常目送之。郎中安陵袁盎谏曰：“诸吕悖逆，大臣相与共诛之。是时丞相为太尉，本兵柄，适会其成功。今丞相如有骄主色，陛下谦让；臣主失礼，窃为陛下弗取也！”后朝，上益庄，丞相益畏。

## **【译文】**

> 朝廷对诛灭诸吕的人论功行赏，右丞相周勃以下，都被增加封户和赐金，数量各有差别。绛侯周勃散朝时小步疾行退出，十分得意；文帝对绛侯以礼相待，很为恭敬，经常目送他退朝。担任郎中的安陵人袁盎谏阻文帝说：“诸吕骄横谋反，大臣们合作将吕氏诛灭。那时，丞相身为太尉，掌握兵权，才天缘凑巧建立了这番功劳。现在，丞相好像已有对人主骄矜的神色，陛下却对他一再谦让；臣子和君主都有失礼节，我私下认为陛下不该如此！”以后朝会时，文帝越来越庄重威严，丞相周勃也就越来越敬畏。

## **【解析】**

这段材料是发生在汉文帝登基没多久之后。

前半段是表现汉文帝对诛灭诸吕大功臣周勃的尊重。

后半段就是袁盎在给汉文帝传授“帝王心术”，让他对周勃别太好。

而汉文帝也接纳了袁盎的说法。

按照常理来说，领导者表现出和蔼可亲、待人真诚、尊重员工能够拉近与员工之间的关系，这个不对吗？

难道做领导要成天板着个脸，搞的和员工很疏远才好吗？

咱们以汉文帝对周勃的处理作为切入点，来说一说这个问题，事情不是你想的这么简单！

## **1.对谁的问题**

为什么汉文帝对周勃很尊敬？

一方面，刘邦时代还活着功臣中资历周勃最老，又有平定诸吕大功，而且还有拥立汉文帝称帝之功。

所以，此时周勃声望、影响力极高，说他不亚于汉文帝（此时汉文帝才登基一年）一点都不过分。

且汉文帝才登基一年，位置尚未坐稳，权力也未全部抓在手中，必须要尊敬仰仗周勃。

同样，问题也出现在这里。

对于周勃如此尊敬。

> 上礼之恭，常目送之。

容易给别人一种错觉，这个皇帝很弱势，周勃极强势。

那么到底谁是老大呢？

## **2.场景的问题**

> 绛侯朝罢趋出，意得甚；上礼之恭，常目送之。

注意两个字“朝罢”，上朝退朝之后。

这个场景人极多，三公九卿以及在长安各高级官员。

在此公开环境下，汉文帝对周勃恭敬、目送，如此姿态，汉文帝自降身份放在相对较低位置。

这就好像开会的时候，只有员工等领导，现在搞成了领导等某个员工来；



只有员工讲完之后，领导最后补充总结。



现在领导说完之后，反而问某个员工需不需要补充。



而且不是一次，是好几次，还都是对某个员工。

这就明显乱了等级身份。

别人会怎么看周勃？又如何看汉文帝？

## **3.方式的问题**

> 上礼之恭，常目送之。

再说说汉文帝对周勃相处方式问题。

先说汉文帝的目的，表示对周勃的尊敬、感谢、敬重。

初心是好，方法错了。

完全变成了以一种下级、下位者对上级的态度。

最关键是这点。

> 今丞相如有骄主色，陛下谦让；

周勃日益骄矜，汉文帝还依旧如此谦让。

这就等于反过来助长了周勃继续如此。

如果继续这样，后面会发生可就不好说了。

汉文帝如果真想表现尊重，可以多赏赐、加强联姻等等。

也可以私下多向周勃请教、咨询，公开场合如此那就过了。

## **4.效果的问题**

之前说了汉文帝如此态度对周勃，其实是表示对周勃的尊敬、感谢、敬重。

而汉文帝又希望得到什么呢？

首先，周勃支持汉文帝。

其次，汉文帝和周勃能够相处融洽。

汇聚成一条就是，汉文帝希望通过这种方式，让自己权力稳定。

但是，周勃的反应，汉文帝被袁盎点醒了（至于是袁盎点醒，还是汉文帝自己早就看透借着袁盎说顺驴下坡，这个不好说）

周勃的“意得甚”、“今丞相如有骄主色”，说明汉文帝如此这般，虽然有效果，但是貌似起到了反效果。

反而让周勃有些得意忘形，与汉文帝初衷背道而驰。

如果继续这样会如何？

周勃越发骄傲，难免会目无君主，形成权臣姿态。

文帝越发势弱，则威信全无。

矛盾会越来越尖锐。

所以，与其真到那天君臣不相容，不如及早制止这种苗头，避免事态不可控。

于是“上益庄，丞相益畏。”

汉文帝开始端架子，周勃也不在如以前得意洋洋。



## **【启发】**

上面分析完之后，我们再来审视，领导对于下级态度给面子，以及拉拢示好下属这事。

从目的来说，领导如此这般做，到底是为了什么？无非两点。

其一，树立自己亲民、好相处、和蔼可亲的形象。

其二，通过这种拉拢营造出更好的关系，让下级忠诚或者乐于为他奉献。

但是给面子归给面子，拉拢归拉拢，树立形象归树立形象。

作为领导，这样做的确有好处，但是要注意分寸、注意度。

在公开场合领导还是领导、下属还是下属，可以有适当倾斜，但是不能过于亲密，否则反而适得其反。

拉拢体现关系，可以更多放在私下，以及具体利益、工作支持上。

如果出现，下属得意洋洋，觉得领导真就是自己兄弟好哥们，那就要少不得好好敲打一番。

而作为下属，对于领导给面子、或者拉拢更要明白他是为了什么。

他说咱们下班之后没领导都是兄弟，这话他可以说，但是你真不能信。

该有的尊重还是要有。



你要是真把领导给面子，当做你脸盘子大，那就太搞笑了！