## [资治通鉴：记住这4点，别人污蔑你时，或许能用得上！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/268903357)

**《资治通鉴》第16卷 汉纪八**

**汉景帝后元年（戊戌，公元前143年）**

## 【原文】

> 初，不疑为郎，同舍有告归，误持其同舍郎金去。已而同舍郎觉亡，意不疑；不疑谢有之，买金偿。后告归者至而归金，亡金郎大惭。以此称为长者，稍迁至中大夫。人或廷毁不疑，以为盗嫂。不疑闻，曰：“我乃无兄。”然终不自明也。

## 【译文】

> 当初，直不疑做郎官，同住一处的某人告假回家，错拿了同处另一位郎官的黄金走了。不久，同住一处的郎官发觉自己丢了金子，怀疑是直不疑偷去了；直不疑向他道歉说确有其事，买来黄金还给了失金人。后来，告假回家的人回来，交还了错拿的黄金，丢失黄金的那位郎官大为惭愧。因此，直不疑被称为长者，他慢慢地升官直至做了中大夫。有人在朝廷上诋毁直不疑，说他与嫂子私通。直不疑听到了，就说：“我并没有哥哥。”可是终究不自我辩白。

## 【解析】

如果别人污蔑、造你的谣言，你会怎么办？

通常会有三种做法。 

其一，听之任之不闻不问。 

其二，立马跳出来辩解解释。 

其三，谁污蔑你、造你的谣言，就干谁！

第一种不可取，第二种想解释太难成本太高，第三种更会让别人觉得你真有其事被人戳中痛处。

那到底应该怎么办？

且看上面材料中的直不疑，看他是如何做的。

不疑盗金

这第一个故事，是关于直不疑别人污蔑偷同事的黄金。

对此，直不疑没有解释，当即承认下来，连辩解都没。

很多人会说，别人污蔑他偷钱了，还不解释，居然直接赔钱，太傻了吧！

要我说，直不疑这么做反而很对。

这首先，别人的金子没了是客观事实，既然失主污蔑直不疑，那必然是推理过，或者说直不疑嫌疑最大。

这个时候直不疑怎么洗刷嫌疑？

难度极大，说不清楚。

金子是不是直不疑拿的，直不疑心里明白，搞不好可能还知道谁拿的。

但是，他能说吗？能说不是自己拿的，是某人拿的，证据呢？

恐怕这别人看来就是直不疑为了脱罪而胡乱攀咬，性质比偷金子更恶劣。

再换一个角度来说，那个拿了金子偷的人，如果知道直不疑说他拿了，那么他会怎么做？

把证据给销毁，然后说没这回事，再反咬一口。

这下直不疑偷金子、诬告那就真成事实了。

所以，直不疑干脆就把事情给认了下来，大事化小小事化了，没让事情闹大。

至于拿了那个金子的人，直不疑有点在赌他真的是错拿，不是故意的，必然会还回来。

直不疑的做法，其实更像是在息事宁人、自认倒霉，好在他赌对了。

也因这件事情，汉文帝对他评价不错，甚至还给他升官。

不疑受谤

看到直不疑青云直上，都觉得他是忠厚长者。

不过呢，林子大了什么鸟都有，自然也不缺觉得直不疑好欺负的。

于是蔑直不疑和他嫂子不清不楚。

以前也有人如此污蔑陈平，陈平干脆连辩解都不说，因为时局不同。

现在直不疑不说明白，他的仕途算是彻底完蛋，甚至命都会没了。

但是，按照之前被人污蔑偷金子那样认了，自然是绝对不行。

毕竟之前的事是误会，这次别人有意为之。

情况不同，问题严重性也不同，但是直不疑还是没有选择和污蔑者对峙、质问。

而是选择另一种方式。

既然你污蔑我和嫂子不清不楚，但是我连哥哥都没有，哪来的嫂子？

对于对方污蔑的内容，直不疑并没有直接正面回击，而是选择了这个污蔑内容成立的根子。

即，和嫂子不清不楚的前提是要有嫂子，有嫂子的前提是自己得有哥哥。

这下污蔑内容不攻自破，不过是逻辑思考和话术层面。



不过咱们得把这个场景化思考。



甲：“唉，你听说了吗？这个直不疑看起来老实人一个，居然和自己嫂子没羞没臊呢！”



乙：“你这听谁说的？直不疑压根就没哥哥，哪来的嫂子？”



甲：“呀？难道我听错了？”



有道是，好事不出门，坏事传千里。



别人污蔑直不疑，会成为别人茶余饭后的谈资。



这种场合，参与谈话之后，无不希望获得信息，又希望自己流出的一言片语，获得别人惊叹、艳羡之目光。



所以，当有人说直不疑和嫂子不清不楚时，为了凸显自己牛逼消息灵通，自然而然的就出来，说直不疑没哥哥，把这消息给否了。



这不但自己涨了脸面，更为直不疑澄清一番。

关键是，在这件事上，惜字如金的司马迁在《史记》为直不疑记下的这几个字：

然终不自明也。

翻译成大白话就是，直不疑说过一次之后，就不再为自己辩解了。

对于别人污蔑直不疑和嫂子不清不楚，直不疑给予了回应，算是把污蔑者造的谣给破了。

而后的问题就是，别人污蔑直不疑这事，怎么算账？

对于污蔑者，直不疑会怎么做？

这就是“然终不自明也”直不疑做法的精妙之处。

既然已经解释过，信者不需多言，不信者说再多也无用，反而能让直不疑看出谁靠谱谁不靠谱。

再者，直不疑不再提这事，某种程度算是传递一种不再深究的信号。

最后，直不疑只解释一次，不再自我辩解，更显示心中坦荡，还让别人觉得，他对此事风轻云淡，丝毫不动心境。

## 【启发】

别人污蔑了怎么办？

文章开头说过的三种方法其实都不可取。

直不疑的方法只能说参考一下他为什么如此做，你要真学他的做法，还未必可行。

而上面这段材料，能给我们的启发其实就这几点。

1.面对别人对你的污蔑，你要解释，但是不是逢人就说，一方面你自己要对能够对你产生巨大影响的关键人物去解释。另一方面，普罗大众，你要让那些相信你的人，帮你去解释。你一个个解释那还就真没完没了。

2.对于污蔑者，如果是对方无心，那么问题就是出现在信息差上，多沟通事情也就过去了。千万别搞得针锋相对，否则问题容易升级。

3.对于诚心污蔑你的人，你解释完之后，别被影响了心境，平时该干嘛就干嘛，你要是因此而闷闷不乐或义愤填膺，搞不好还真是对方想要的。尤其是那些污蔑的话伤不了你，属于癞蛤蟆趴脚背，不咬人恶心人，更要如此。

4.别人污蔑你，咱们不能污蔑回去。狗对你咆哮，你也咆哮回去，那成什么了？当然报复是可以的。只不过你既然觉得要出手，那就做到一击必杀，把对方彻底搞到根子，否则别动手动嘴。