# 资治通鉴：为什么大公司要清退35岁以上的员工？汉武帝早就说透了！

**《资治通鉴》第19卷 汉纪十一**

**汉武帝 元狩三年（辛酉，公元前年120）**



### 【原文】

> 上招延士大夫，常如不足；然性严峻，群臣虽素所爱信者，或小有犯法，或欺罔，辄按诛之，无所宽假。汲黯谏曰：“陛下求贤甚劳，未尽其用，辄已杀之。以有限之士恣无已之诛，臣恐天下贤才将尽，陛下谁与共为治乎！”黯言之甚怒，上笑而谕之曰：“何世无才，患人不能识之耳。苟能识之，何患无人！夫所谓才者，犹有用之器也，有才而不肯尽用，与无才同，不杀何施！”黯曰：“臣虽不能以言屈陛下，而心犹以为非；愿陛下自今改之，无以臣为愚而不知理也。”

### 【译文】

> 汉武帝延揽士子文人，常常像怕人才不够用；但性情严厉刻薄，尽管是平日所宠信地群臣，或者犯点小错，或者发现有欺瞒行为，立即根据法律将其处死，从不宽恕。
> 汲黯劝说道：“陛下求贤十分辛苦，但还未发挥他的才干，就已把他杀了。以有限的士子文人，供应陛下的无限诛杀，我恐怕天下的贤才将要丧尽，陛下和谁一同治理国家呢！”
> 汲黯说这番话时非常愤怒，汉武帝笑着解释说：“什么时候也不会没有人才，只怕人不能发现罢了，如果善于发现，何必怕无人！所谓‘人才’，就如同有用的器物，有才干而不肯充分施展，与没有才干一样，不杀他还等什么！”
> 汲黯道：“我虽无法用言词说服陛下，但心里仍觉得陛下说得不对，希望陛下从今以后能够改正，不要认为我愚昧而不懂道理。”



###  【解析】

上面这段材料是关于汉武帝与汲黯对话。

对话的内容是关于汉武帝对于人才的态度。

从汲黯的话语中不难发现汉武帝对于人才的态度其实有两个极端。

一方面是求贤若渴，怕的自己人才不够。

另一方面却又对手底下的臣子（人才上位获得职位后）处理起来又极其严酷。

汲黯提出了自己的疑惑或者说是在变相劝谏。

汉武帝也给了相应的回复。

> “何世无才，患人不能识之耳。苟能识之，何患无人！夫所谓才者，犹有用之器也，有才而不肯尽用，与无才同，不杀何施！”

汉武帝这话十分关键，虽然表明了汉武帝对人才的态度，背后核心却要我们来多多揣摩。

我可以明确的告诉你，你把后面的分析看完，你就会明白汉武帝这个人才观，以及现在绝大多数公司对于员工的态度。

### 1.人才无尽

> 何世无才，患人不能识之耳，苟能识之，何患无人！

人才多得很，就是能不能发现的问题，这话说的很对。

对于古代封建王朝，普通人想要出人头地得荣华富贵，必须要进入到统治阶层，再加上统治阶层的弱，会专门开辟多种通道让民众里面的英雄豪杰上来，防止他们搞事情。

这就造成对于统治阶层而言，人才多过需求，自然不用担心人才不够。

不过放在现在，人的发展途径多了，职场、创业、体制内等等都是。

某一个公司你干得不爽你可以跳槽。

从一个整体行业的角度来看，人才的流动是必然，某个员工走了，你可以有很多渠道找到替代。

尤其在中国庞大的人口基数下，每年毕业那么多大学生，还怕没人才用？

只要你把待遇、上升通道给出来，自然有人会上门求效力。

### 2.价值为本

> 夫所谓才者，犹有用之器也

这话其实和后来唐太宗李世民说的：“用人如器”是一个道理。

什么是器？说白了就是物品。

而每种物品有他的专属特效和用处，比如夜壶和脸盘都是容器，但是你不会拿来吃饭。

同样人也是如此，好比卫青霍去病带兵厉害，不可能让他们去搞民政。

而用人如器，就是根据人才所能够带来的利益去定向使用。

再深化点，什么叫人才？

在上位者眼中，你有本事、有能力、牛逼得一塌糊涂不叫人才，只有当你能够解决我的问题、给我带来价值的时候你才叫人才。

比如，我搞服装贸易，来个核物理教授想在我这做事。

他是牛逼啊，但是他能给我带来什么呢？教我造原子弹？我不想造反啊。

所以对于这种人，我尊重他，但是不会用他，因为他对于我的利益而言就不是人才。

但是，从国家层面却又是另外一种逻辑，人才是一种战略资源，自己用了别人就没得用，自己不用给别人用会增强别人的实力。

### 3.效用最大

承接第二点，再引出一些东西。

> 有才而不肯尽用，与无才同，不杀何施！

汉武帝这段就显得特别赤裸裸了，有本事不愿给我用，那就是没才，干嘛不杀？

放在现在杀人是犯法的，但是把人开除却没什么大问题。

咱们抛开杀气腾腾的那几个字，汉武帝这话其实有三层含义。

其一，有才不愿用出来，当弃之。

其二，有才不需要了，当弃之。

其三，有才达不到要求，当弃之。

总而言之，都是围绕自己的需求来衡定人才的去留。

不看你以前做了什么，只看你现在和将来能不能为我做什么，做得到这里就有你的位置，做不到就走人。

就这么现实。

而这点，就是一个动态的人才价值提供的衡量。

但是这里还有一个潜藏的层面，即人才成本和收益综合效用。

这两点分别是加减法思维和乘除法思维

按照加减法来算，扣除用你的成本能够得到正向收益，我就用你。

按照乘除法来，用你得到收益和成本这个比值，要追求最大化。

但是两个结合起来，这就成了最大程度榨取剩余价值《资本论》中概念。



用你要带来收益，而且还要把你能带来的收益榨取到最大！

因此，你把这面这几点结合起来看。

为什么有些大公司会把35岁的人搞走。

什么学习能力不行、技术不是最新、身体不再如以前能抗、老油条不好管等等都是扯淡。

原因就是那些小年轻，能够在未来提供的剩余价值，比这些35岁的更多，就这么简单！

与其说资本逐利，倒不如说人性逐利，而且是追求利益最大化。

当然还有组织人才梯队培养、防止无人可有被反向牵制、人才选择多样性、用于领导权力稳定，以及等等一些关于人才运用和态度延展开来的话题，这里就不深入了。

个人觉得，其实把汉武帝这段话多揣摩几遍，然后再结合其他概念，能够衍生出不少的东西。

这些东西就留给大家思考。

### 【启发】

汉武帝对于人才的态度除了上面思考出来的东西之外，应该分两层。

其一，求贤若渴是一码事，表示对人才的尊重，这是态度。这是用于人才吸引的。

其二，人才来了，终归是要落实到具体的实际。既然要用人才，就要获得利益最大化。

毕竟咱们重视人才，不是把他迎回来放在家里当个爷供起来。

都是要落到实际，这就要用另外一套思维去衡量人才了。

两者绝对不能混为一谈。

当然，也有例外的时候，这个问题留给你思考。



这个问题在以前的文章中，也提到过，看你能不能想起来。



**——END——**

**写文不容易，希望您能点个赞支持一下。**

**公号：谋略那些事，用不一样的角度解读《资治通鉴》读以致用。**

**相关资料，皆在其中，需者自便。**