## [资治通鉴：面对不同意见，如何不直接表态却又提出反对？看这3点！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/304905298)

**《资治通鉴》第19卷 汉纪十一**

**汉武帝四年（壬戍、公元前119）**



## **【原文】**

> 匈奴用赵信计，遣使于汉，好辞请和亲。天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。丞相长史任敞曰：“匈奴新破困，宜可使为外臣，朝请于边。”汉使任敞于单于，单于大怒，留之不遣。是时，博士狄山议以为和亲便，上以问张汤，汤曰：“此愚儒无知。”狄山曰：“臣固愚，愚忠；若御史大夫汤，乃诈忠。”于是上作色曰：“吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？”曰：“不能。”曰：“居一县？”对曰：“不能。”复曰：“居一障间？”山自度，辩穷且下吏，曰：“能。”于是上遣山乘障；至月余，匈奴斩山头而去。自是之后，群臣震慑，无敢忤汤者。

## **【译文】**

> 匈奴采纳赵信的建议，派遣使节到汉朝，以友好的言语请求与汉朝和亲。汉武帝命群臣商议对策，有人主张和亲，有人建议利用这一机会使匈奴臣服。丞相长史任敞奏道：“匈奴刚刚被击败，处境困难，应该使它成为我朝属国，到边界请求朝拜。”汉武帝便派任敞出使匈奴，说服匈奴单于臣服汉朝。单于勃然大怒，将任敞扣留，不让他回国。此时，博士官狄山认为答应和亲于国家有利，汉武帝为此向张汤询问，张汤说：“这个愚笨的儒生什么都不懂。”狄山说：“我固然愚笨，但是我是愚忠；像御史大夫张汤，乃是诈忠。”于是汉武帝把脸一沉，说道：“我派你掌管一郡，你能不让匈奴进犯吗？”狄山说：“不能。”汉武帝又说：“管一个县呢？”狄山说：“不能。”汉武帝又说：“管一个要塞呢？”狄山自己忖度，如诘辩下去而无话回答，就将会被交司法官员审判，便答道：“能。”于是汉武帝派狄山去守要塞。过了一个多月，匈奴斩下狄山的人头而去。从此以后，文武百官震恐，没有人敢触犯张汤。

## **【解析】**

这段材料中的赵信原本就是匈奴人，后来作战失利又叛逃到匈奴。

赵信在汉朝多年，熟悉汉朝情况，于是给匈奴人提出了向北迁徙的意见，企图通过拉长汉军补给线削弱汉军战斗力。

经过数年汉朝主动大规模进攻匈奴，匈奴损失惨重，汉朝虽然赢多败少，但是自身实力也不足支撑短时间的大规模作战。

因此在这段材料之前有这么一句：**“然亦以马少，不复出大击匈奴矣。”**

赵信对此提出了恢复和亲的建议。

严格来说，这个对匈奴、汉朝都有利，两方现在都需要时间喘息，当然匈奴需求更大一些。

对于这个建议，在汉武帝看来不一样。

他要的是彻底把匈奴打光、打死，而不是留着半死不活。

所以，和亲不符合汉武帝的主张，将来还要继续打。

但是，任敞、狄山表示可以和亲，汉武帝的处理方式却颇为有意思。

## **1.不直接表态**

面对任敞的提议和匈奴谈一谈，说不定可以让匈奴人请降称臣。

这东西提出来就很幼稚了。

现在匈奴和汉朝虽然打到这个程度，但是还并没有把匈奴打到亡国灭种的地步。

甚至来说匈奴主动退守到漠北，更是一种战略收缩，还有反击的余地。

这个时候和匈奴人说让他们请降称臣，太过想当然。

不过，计策本身太幼稚，但是却值得一试。

汉武帝对此也没有表示同意或者反对。

既然是你提出来的，那你就去试试。

当然成了，也好，不成，就全是任敞自己乱搞，要他来承担责任。

## **2.借人表态**

任敞走了没回来，狄山又跳出来。

这家伙是儒生支持在此时恢复和匈奴和亲，在《史记》中就记载了他对此的看法，远比上面的详细。

同样这里汉武帝没有表态，而是问张汤有什么看法。

这里就很关键了，为什么不问丞相？为什么选张汤？

之前的任敞是什么官职？丞相长史，可以认为是丞相的助手、秘书长、参谋一类。

任敞的发言，某种程度上代表了丞相的意见。

所以，汉武帝不会问丞相，因为丞相极有可能赞成和亲。（这件事次年，丞相李蔡获罪自杀）

张汤当时是御史大夫，相当于副丞相，而且张汤这个人特别会揣摩汉武帝的意思，基本上就是汉武帝啥意思，他就啥意思。

汉武帝问张汤什么看法，更多是借张汤之口来说自己的看法。

明眼人一看，汉武帝的头号马仔张汤说话了，就明白这事汉武帝的意思。

至于，最后出问题，照样很简单，都是张汤说的，关我什么事？

## **3.以结果反向表态**

不管哪个朝代国家，但凡是战争时期，必定内部都有战、和两种声音。

区别不过是哪种声音更大。

如果两种声音都一样，要么打不起来，要么就是内部撕裂反而为敌人所乘。

所以，战争期间加强内部管控，统一思想，一致对外是必须要做的。

同样，汉武帝在组织大规模对匈奴作战的时期，也注意朝堂重臣对此的态度。

让朝堂内部思想意见统一，不但利于他权力稳定，更有利于对匈奴战争。

不过面对那些依然倾向和谈的怎么办？三种办法。

其一，不换思想就换人，既然你们想和，那就把你们都换了，换成主战派。

其二，利益捆绑，让主和派在战争中获得利益，自然立场就转变了。

其三，让主和派看到和谈路径的彻底断绝，不说转成主战派，至少会偃旗息鼓好一阵子。

而汉武帝让任敞出使匈奴，结果被扣押，让狄山去守要塞，结果被匈奴所杀。

这就是告诉那些主和派，看看你们想和谈的匈奴都是个什么东西！

通过这种以结果取代讲道理的形式，来告诉主和派，对匈奴，只有战到底！

## **【启发】**

要说最大的启发还是说话表态的学问。

因为话一说出来，等于表明了态度立场。

态度立场一旦明确，选择就会小很多。

所以，越是高位者，越不会表态，这点你去看高官们，各个说大话、空话、套话，就是不表态。

再看外交部的各种外交发言，说了很多，啥也没说，你根本不知道他到底是啥意思。

不过，如何既不明确表态，又表达了态度，同时又给自己随时改变的可能？结合上面三点其实已经很明显了。

其一，借别人嘴巴说出来，比如你同意，那么就多让其他同意的人发声，你不同意就让不同意的人多发声，然后就说这是众人的意思。

其二，如果你同意，那么就多说优点，如果你不同意，就多说困难。

其三，实在不行就先试试，以结果来说话，至于结果如何，中间控制就是一种花活了。