## [资治通鉴：最高明的离间，让对手在自我怀疑中走向毁灭！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/336918425)

**《资治通鉴》第21卷 汉纪十三**

**汉武帝  太初四年(庚辰，公元前101年)**



## 【原文】

> 匈奴闻贰师征大宛，欲遮之，贰师兵盛，不敢当，即遣骑因楼兰候汉使后过者，欲绝勿通。时汉军正任文将兵屯玉门关，捕得生口，知状以闻。上诏文便道引兵捕楼兰王，将诣阙簿责。王对曰：“小柄在大国间，不两属无以自安，愿徙国入居汉地。”上直其言，遣归国，亦因使候司匈奴，匈奴自是不甚亲信楼兰。

## 【译文】

> 匈奴听说李广利率兵征讨大宛，曾经企图拦截，后见汉军声势浩大，不敢与汉军交战，便派骑兵前往楼兰国，等候袭击在大军后面的汉朝使臣，要断其通道。当时汉军军正任文正率兵屯驻玉门关，抓到匈奴俘虏，得知这一消息后报告朝廷。汉武帝下诏命任文率兵捕捉楼兰王，押到长安问罪。楼兰王分辩说：“楼兰作为一个小柄，夹在汉朝与匈奴两大国之间，如不两边听命，便无法自保平安，我愿率本国百姓迁入汉朝境内。”汉武帝放他回国，也让他协助探听匈奴动静。从此匈奴对楼兰国不十分信任。

## 【解析】

西域诸国距离汉朝远近不一，比较悲催的恐怕是楼兰。

他不但靠近汉朝，而且也和匈奴很近。

两边都是大爷，极难伺候，这就注定了如果楼兰想要长久下去，必须要左右摇摆。

这是地缘属性天然决定，没办法。

从汉朝和匈奴的角度来看，就完全不一样了。

他们自然希望楼兰完全倒向自己这边。

常规情况下怎么做？

施恩，不断给好处，让楼兰选自己这一方，但这么做只会助长楼兰左右摇摆套取好处的底气。

威胁，楼兰的地理情况特殊，一方攻击，楼兰都能获得另一方面的救援，最终把楼兰推向另一边。

取代，把楼兰灭掉，扶持倾向自己的一派，效果好，但是不利于整个西域战略。

所以，咱们反过来看楼兰为什么左右摇摆，其原因无非有这几点。

其一，地理环境决定必须如此才能生存。

其二，汉朝匈奴都需要争取楼兰。

其三，楼兰左右摇摆的策略，让汉朝和匈奴看到楼兰可以合作的希望，不好采取更激烈的手段。

如何把楼兰争取过来，汉武帝把楼兰王放回去其实是换了一个思路来解决问题。

总结成一句话就是，从根子上断了楼兰能够左右摇摆基础。

现在来分析汉武帝的做法到底有什么妙处。

## 1.第一颗钉子

> 上诏文便道引兵捕楼兰王，将诣阙簿责。

上面的材料，楼兰王和匈奴勾结一起要断出征大宛汉军的后路。

楼兰王有罪，被抓到汉朝询问，不过结局很耐人寻味。

铁证如山前，把楼兰王杀了悬首北阕一点都不为过。

可是，却和没事人一样放了回来。

中间有没有和汉朝又PY交易？

这就好像，你在单位犯了大错，但是老板、领导却不处置你。

这里面必定有鬼。

当然，有没有鬼、有什么鬼不重要，只要匈奴人认为其中可能有鬼就够了。

就算真的没啥东西，楼兰王怎么去和匈奴人证明？说不清！

## 2.第二颗钉子

> 小柄在大国间，不两属无以自安，愿徙国入居汉地。

楼兰王说的是实话，无可反驳，基于楼兰的利益就是如此。

关键是后面两段。

其一，不两属无以自安。

即，必须左右摇摆才能确保安全。

这算是楼兰自己承认，自己就是左右倒的二五仔，对你汉朝如此，对匈奴也是如此。

其二，愿徙国入居汉地。

楼兰王的本意有两个，一方面是不想玩了，混个安乐侯了却残生。

另一方面，通过内附来避免汉朝治罪，以求活路。

这话如果传出去了匈奴人知道了会怎么想？你这是彻底要倒向汉朝啊！

## 3.第三颗钉子

> 上直其言，遣归国，亦因使候司匈奴

汉武帝放楼兰回去，顺便打听匈奴消息。

这事，如果真的要打听匈奴消息，一定要隐秘才行。

如果刻意把这事宣扬出来，汉朝把楼兰王放回去专门打听消息。

匈奴人能对楼兰王不防吗？

好，就算楼兰王回去了，还是如以前一样倾向匈奴。

那么匈奴人敢相信吗？

汉武帝都说了，让楼兰王帮忙打听匈奴消息，谁知道楼兰对匈奴人这般恭顺是不是故意为了打听消息的？

所以，这些钉子一旦埋下，匈奴人对楼兰的猜疑就会越来越大。

再也不敢相信匈奴。

当这种情况发生之后，楼兰就算想巴结跪舔匈奴，人家也不想要、不敢要。

最后，楼兰能够选的只有汉朝。

## 【启发】

汉武帝这招算是在离间楼兰和匈奴的关系。

而且还属于阳谋的一种，用这种虚虚实实，让匈奴人自己不相信、不敢相信楼兰。



咱们换一个场景。

单位里，你是A领导的心腹，A领导和B领导关系紧张，经常搞不到一起去。

B领导突然开始和你走的非常近，称兄道弟，对你各种夸。

但是都是止于工作层面，A领导见状嘴上不会说什么，心里多少有点别扭。

某日，B领导和你聊天，正好A领导路过，B领导立马停住，说了一句：“这事你别乱讲，后面少不了你好处。”

然后B领导立马离开，留下一头雾水的和一脸狐疑的A领导。

如果，A领导问你，你怎么讲？

恐怕不论你怎么说，A领导都不相信B领导只是和你在聊天。

如果A领导不问你，那么这事憋在心里，会想你这小子是不是被B收买了。

殊不知，B领导就是在埋钉子。



所以说，最高明的离间，让对手在自我怀疑中走向毁灭。