 **《资治通鉴》第11卷 汉纪三**

**汉高帝五年（己亥，公元前202年）**



## **【原文】**

> 项王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑；汉骑追者数千人。项王自度不得脱，谓其骑曰：“吾起兵至今，八岁矣；身七十馀战，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也！



## **【译文】**

> 项羽于是又领兵向东奔走，到达东城，相随的只有二十八个骑兵了。而这时汉军骑兵追逐前来的有好几千人。项羽自己料想是不能脱身了，便对他的骑崐兵们说：“我从起兵到现在，已经八年了，身经七十多次战斗，不曾失败过，这才霸有了天下。但是今天终于被困在这里，这是上天要灭亡我啊，并不是我用兵有什么过错！今天定要一决生死，愿为你们痛快地打一仗，一定突破重围，斩杀敌将、砍倒汉旗，接连三次取胜，让你们知道是天要亡我，而不是我用兵的过错。

## **【解析】** 

这一段是项羽之死的前奏，楚汉争霸到了这里基本上没什么悬念了。

说实话，项羽的开局其实非常好，但是后来被他打坏了。

在《史记》中，司马迁给项羽的评价是**“三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，政由羽出，号为“霸王”，位虽不终，近古以来未尝有也。”**

这个评价可以说极高，把灭秦的主要功劳放在了项羽身上。

但，为什么项羽最终败了？

分析项羽失败的原因有很多，战略、制度、后勤、兵力、外交、性格等等。

今天我们不说项羽失败的原因。

项羽自己把失败的原因归咎于老天不帮他，并不是自己用兵的失误。

针对这一点，在《史记》中，司马迁这样评价项羽这个说法，**“尚不觉悟而不自责，乃引“天亡我，非用兵之罪也，”岂不谬哉！”**

《资治通鉴》中引用了西汉学者扬雄在他的著作《法言》中的一段话：**“楚败垓下，方死，曰‘天也！’谅乎？”曰：“汉屈群策，群策屈群力；楚憝群策而自屈其力。屈人者克，自屈者负；天曷故焉！”**

简单的来说，司马迁、扬雄都表示，项羽把失败原因归结于天，很是荒谬。

可见，项羽这种面对失败的态度很成问题，就算老天再给他一次机会，他也未必会胜。

而项羽面对失败的态度，也是我们很多人面对失败态度中的一种。

这就是我们今天分析的重点，人失败不可怕，可怕的是有这几种心态！ 

## **1.自己没错** 



**成功、胜利是最终结果的概括，但是从过程上来看，其实都是环境变化中，一连串正确选择必然。**

简单来说，一件事情，只要能在关键的位置，连续做出正确的选择，那么你成功的概率极大，就算最后结果有所偏差，也不会偏离太多。

但是如果失败了，也就是错误的选择不断的累计，错的选择越多，结果偏离越大。

在面对失败的时候，最可怕的就是坚持认为自己没错。

试问，如果自己没错那为什么又会失败呢？

**面对失败，无法意识到自己错误，则永远无法改进，只会沿用原有的方法继续在错误的路上越走越远。**

## **2.归因于外**

既然自己没错，那么谁错了？

为了推卸责任、说服自己、给自己一个体面，把原因归结于别人或外部环境那就是最好的选择。

这也是绝大多数人的做法。

这人性的必然，没什么好说的，但是没看到第一点说的吗？

**成功、胜利是在环境变化中做出一连串关键的正确选择。**

其中有一个“环境变化”。

感知环境、顺应环境，作出调整，这是其中关键。

而环境就包括周围情况以及相关人，他们都变了，你还不做出相应改变，继续老样子干，错了怪谁？

把原因归咎环境和别人，固然其中有原因，但是这太偏颇了。

## **3.努力不够**

上面两层，是大多数人的做法，要么自己没错，要么错的是别人。

还有少部分人能够跳出这两层的坑进入到这里，把视角放在自己身上，思考是不是自己哪里错了。

但是，这一层，同样有一个大坑，认为失败是自己不够努力。

在物理学上，**力对于物体的影响有三个要素，即大小、方向、作用点。**

同样，**在做事的成败上，也有三个要素，资源量、思路、具体方法。**

脱离了这三个维度去自我分析，只考虑努力与否，那就是 问题集中在资源量。

就如同你跑步和汽车比谁更快，你输了，你却认为是自己不够努力。

就算你是刘翔能跑过汽车吗？

**事情出现失败，并不是一定是努力的问题，很有可能是你的思路、具体方法错了。**

单纯的只说自己努力，永远无法找到问题的关键。

一个高考班，大家都很努力、教育资源也都一样，为什么有人清华北大，有人专科都上不了？

未必是考清华北大的更努力，也未必是人家智商更高。

根本原因是学习方法有巨大的差异。

有些东西，并不是光努力就能够弥补差距的。

## **4.自我否定**

如果能够正确的找到自己失败的根本原因，固然好，但是这里也有一个大坑。

那就是陷入自我否定，尤其是当一连串失败之后。

面对自己数次调整，结果无一例外都是失败，这就非常容易陷入一种叫，习得性无助的状态。

习得性无助这个概念是美国心理学家塞利格曼1967年在研究动物时提出的，在人身上也有同样的反应。

简单的说，一件事情，你尝试过各种方法都失败之后，你会开始怀疑自己、否定自己，认为自己不行，之后哪怕再有方法、灵感出现，你也会第一时间把这个否定。

因为这个时候，你把失败的原因已经从**资源量、思路、具体方法**转移到自己身上，认为失败的原因就是自己不行，自己不能干这个。

一旦走到这一步，那就是信心崩溃、锐气全无、整个人基本上和废了差不多。

## **【启发】**

失败其实并不可怕，我们人生中大多数失败，并不会如项羽那样，输了就没命，纵然一时艰难，总会有过去的时候。

关键是，正确的分析失败的原因，以备下次再战。

看到这里，你也知道应该用何种心态去分析自己。

成功固然好，每个人都想要。

但是成功有的时候往往包含运气成分在其中，你上一次的成功未必能够原封不动的运用到下一次。

但是失败却是实实在在。

把这些问题找到，下一次你能避免遇到同样的坑。

前提是你能有正确心态的分析自己。