# 资治通鉴：基层看对错，中层看整体，高层看权力！

**《资治通鉴》第19卷 汉纪十一**

**汉武帝元朔六年（公戊午、元前123年）**

## 【原文】

> 议郎周霸曰：“自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩，以明将军之威。”军正闳、长史安曰：“不然。《兵法》：‘小敌之坚，大敌之禽也。’今建以数千当单于数万，力战一日余，士尽，不敢有二心，自归，而斩之，是示后无反意也，不当斩。”大将军曰：“青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意。且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢擅诛于境外，而具归天子，天子自裁之，于以见为人臣不敢专权，不亦可乎？军吏皆曰：“善！”遂囚建诣行在所。

## 【解析】

> 议郎周霸言道：“自大将军出师以来，还从未斩过一位部将。如今苏建丢充了本部人马，应将其处死，以示大将军的权威。”军正闳、长史安说：“不对。兵法上说：‘小部队的战斗力再强，也会被大部队击败。’此次苏建以数千人马抵挡匈奴单于好几万人，奋战了一天多，将士伤亡殆尽，而苏建不敢有二心，独自返回。将其斩首，就等于告诉以后的将领战败不能返回，所以不应杀苏建。”卫青说：“我有幸以皇上近亲身份统领大军，不怕没有权威，周霸劝我杀苏建来显示权威，是很不符合为人臣的本分的，况且，即使我有权处决将领，作为大臣，地位尊贵，又深受皇上的宠信，却也不敢擅自大诛杀大将于国境之外。而将此事全部交给皇上。由皇上亲自裁决，以显示做人臣的不敢专权，不也很好吗？”部下军官一致说“好！”于是将苏建囚禁起来，送到汉武帝所在的地方。

## 【解析】

上面的内容是围绕苏建应如何治罪的引发的讨论。

苏建是什么情况？

他和赵信带着几千人遇到匈奴单于大部队，赵信投降，苏建的部队打光了之后独自跑了回来。

因此，卫青询问诸将，苏建该怎么处理。（史记：大将军问其罪正闳、长史安、议郎周霸等：“建当云何？”）

议郎周霸、军正闳、长史安表示了自己的看法。

不过卫青却没有采纳，而是用了自己的方法。

但是从几人的看法中却不难发现，几人身处不同的阶层，在看待问题上，有明显的不同。

## 1.基层看对错

先说说议郎周霸。

议郎这个职位，相当于顾问、助理之类。

百度甚至还说，议郎有时候还要充当守卫门户，可见这个位子并不算太高。

> 自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩，以明将军之威。

这是周霸观点，仔细看来有2个关键点。

其一，苏建本身行为就有错，杀之有理，并无问题。

其二，杀苏建对卫青有好处。

对第一点，就是就是论事，对就是对错就是错。

对第二点，则有点给卫青拍马屁，给领导个人利益谋划，求出位的味道。

这也绝大多数人的观点，尤其是基层。

**事情发生了，看待事物容易停留在事情本身上，包括对错、利弊，你不能说他错，但是看事情的角度却狭隘很多，缺少一种全视野、高纬度的视角。**

## 2.中层看整体

再来说说军正闳、长史安。

军正相当于军队中的军法官，长史相当于幕僚长、秘书长，甚至有带兵的权限，算是中层管理。

在面对苏建处置的问题，两人比较一致。

首先，点明了苏建兵败的特殊性，并且引用《孙子兵法》为苏建的兵败开脱。

其次，对于苏建的行为更多侧重在过程的解释，即苏建并没有临阵就跑，而是奋勇杀敌到最后一人，就算如此也是忠心不二不敢叛变。态度、行为值得表扬。

最后，强调了如果杀苏建，固然有理由，但是对于整体部队的士气、军心并不是一件好事。

两人看问题明显就比周霸更进一步。

有句话说，屁股决定脑袋，在什么位置就要用什么思维。

军正闳、长史安在看待苏建的问题上，并没有局限在事情本身，而是更深入了把苏建的经历，系统的区分来看。

对于给出处理意见，就不仅仅就事论事，而且还有就事论势。

即，**处理一个苏建很简单，但是怎么处理，会带来什么影响更要去考虑。**

**这一点，是每一个中层管理者，在思考处理问题的时候必定要去考虑的。**

**事情要拆分、辩证地去看，处理的结果更要通盘考虑。**



**不能局限于事。**

## 3.高层看权力

再来看看卫青。

在这支军队中，卫青无疑算是权力最大的，算是高层。

周霸、军正闳、长史安，提出来的东西有道理，他是明白的。

但是看卫青说的话，却并没有采纳他们的看法，而且用了一招责任上推，让汉武帝自己解决。

要看明白卫青为什么如此，卫青说的话中，这四个字很关键**“甚失臣意”**。

如果采纳周霸的意见，苏建有罪杀了，理由很充分。

结果也会如周霸所说，在军中立威。

不过汉武帝会如何看待这个问题？

军队是汉武帝的，你卫青杀汉武帝任命的大将，以此立威想干什么？

况且，苏建还是汉武帝册封的列候，谁给你卫青的权力，想杀就杀？

这叫僭越！

军正闳、长史安的观点，其实倾向于不处置苏建，将其放了。

如果采取这两人的观点，的确能够确保军心、士气，但是就苏建的角度来说，卫青能治他的罪，却放了苏建，这是卫青在施恩与苏建。

汉武帝又如何看待这个事情？有没有可能觉得卫青在收买人心。

再来看卫青怎么做的？具体的做法其实参考了陈平对待是否要杀樊哙。

不杀、不放，直接交给汉武帝去处理。

不杀好理解，因为卫青不能冒这个风险，且苏建的确是个能打仗的将军，杀了也可惜。

不放，更好理解，把施恩的机会留给汉武帝，让他去做。

这就体现了卫青说的：“**于以见为人臣不敢专权**”。

不专权，把处置权交给汉武帝，自己不越权、专权。

在《尚书·洪范》中就有这么一句话：**“惟辟作福，惟辟作威。”**



翻译过来意思就是，只有君王才能独揽威权，擅行赏罚。



为什么卫青能够从一个骑奴成长为大将军，名留青史？

在他获得战功之前，卫青在汉武帝身边跟了好几年，见识了很多东西，其中最关键的一点就是他有这种高层的权力思维，知道身处这个位置，把事情做好很重要，但是做事的过程如何不触碰权力规则避免激发权力敏感，更重要！

## 【启发】

基层看对错，中层看制度，高层看权力！

这个并没有贬义或褒义之分。

只不过身处不同的位置做事，必然带来的思维差异。

如果能够以高一个层级的视角去看待自己当前所处层级的问题，然后找出解决方案，做事将无往不利。

但是如果，视角太超前，别说能不能解决问题，恐怕就连解决方法都找不到。

在思维上要有向高层、甚至最高层人看齐，但是落到实处，只需

要高一层就差不多了。



再高就要糊涂。