## [资治通鉴：领导让下属“吵”起来，好处多多！别想歪了！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/270703176)

 

**《资治通鉴》第17卷 汉纪九**

**汉武帝三年（癸卯，公元前138年）**

## **【原文】**

> 上自初即位，招选天下文学材智之士，待以不次之位。四方士多上书言得失，自眩鬻者以千数，上简拔其俊异者宠用之。庄助最先进；后又得吴人朱买臣、赵人吾丘寿王、蜀人司马相如、平原东方朔、吴人枚皋、济南终军等，并在左右，每令与大臣辨论，中外相应以义理之文，大臣数屈焉。然相如特以辞赋得幸；朔、皋不根持论，好诙谐，上以俳优畜之，虽数赏赐，终不任以事也。朔亦观上颜色，时时直谏，有所补益。

## **【译文】**

> 武帝从刚即位开始，就在招徕选拔博学有才智的人，予以破格重用。天下士人很多人向朝廷上书议论国家政事的得失，自我标榜和自我推荐的人数以千计，武帝从中选拔杰出的人才给以宠信重用。庄助第一个被提拔，以后又招致了吴人朱买臣、赵人吾丘寿王、蜀人司马相如、平原人东方朔、吴人枚皋、济南人终军等，都成了武帝的左右亲信，武帝经常命令他们与朝廷大臣辩论，中朝官与外朝官用义理文辞相互驳难，外朝大臣多次被驳得无法对答。但是，司马相如只是以擅长辞赋写作而得到武帝宠幸；东方朔、枚皋的论点没有根据，喜欢幽默嘲讽，武帝仅把他们视做演戏的艺人收养，虽然经常赏赐财物，终究不把国事朝政委托他们处理。东方朔同样对武帝察颜观色，经常利用时机直言进谏，对朝政发挥了一定补益作用。

## **【译文】**

汉武帝16岁继位，小年轻一个，看着满朝的老臣，压不住是肯定的，更何况上面还有窦太后、王太后。

这个时候汉武帝想施展拳脚，难度不小。

所以，想要办事，就要有自己人，从朝堂之外提拔就是首选。

一来施恩，二来提拔上来的人必然会紧密团结在汉武帝周围。

挑选了谁、怎么挑选的不重要。

重要的是，汉武帝挑选出这些人之后如何用他们的，这才是很关键。

而上面这一段材料，最为关键的，就这句：**每令与大臣辨论。**

让这些汉武帝选出来的人和朝堂中的大臣们围绕某件事辩论。

看起来好像再正常不过，但是对于年轻汉武帝来说，却有这么几个好处！

## **1.避其锋芒**

权力金字塔越往上人越少。

上去的人无一不是在与别人竞争中胜出的佼佼者。

能够进入朝堂的更是精英中的精英。

这些人有见识、有经历、有经验、有手腕、有心计。

汉武帝才16岁，尚未成型，和这些人精比差的多了。

为什么古代王朝皇帝一代不如一代，越到后期越被容易大臣牵着鼻子转。

因为帝位继承靠着血统，缺少相关专业训练，而那些大臣都是实战搏杀出来的人精，皇帝哪干的过？

回到正题。

要是就某个事情，汉武帝直接自己上阵和大臣们说，搞不好三言两语就怼回去，这很丢人。

因此，汉武帝让他提拔的人上，让他们和大臣们打擂台。

自己不用亲自出马，不管输赢，自己都能够站在裁判的位置来定夺权衡。

## **2.试人识才**

汉武帝提拔的这些人到底是有真才实学，还是虚有其表，不知道。

朝堂中的这些大臣，能力如何、才品如何，也不知道。

不知道不要紧，真金不怕火炼，试一试就知道了。

后进者与大臣当场辩论，谁能说倒谁，一目了然。

但是，通过这个看人，却不是简简单单的只看谁能说倒谁，这里面的道道太多了！

其一，谁能说倒谁自然是看出谁更有道理、更能说，是才的体现。

其二，对持有异见者，采用何种态度，兼并包容，还是一言不合就恶语相向，是看德。

其三，被说倒之后，反应如何，是死不承认？虚心改正？是看智。

而这个试探，是双向的，不但在看汉武帝的提拔的这些人，更是看朝堂中的那些大臣。

## **3.弥补见识**

之前提到，现在

的汉武帝和朝堂中的人精相比有诸多不足。

见识就是其中最重要的。

想要弥补这个，有两种办法。

其一，自己亲自去经历。

其二，多接触高手，采用他人之智来弥补自己见识的不足。

汉武帝用了第二办法，这些后进者就算是汉武帝的智囊，但是汉武帝又把这个办法给升级了。

通过后进者与大臣的辩论、各抒己见，汉武帝能够听到各种角度的看法。

要知道，**我们看待某件事物，必然存在偏见，因为我们只能从自己能想到的角度去看，却忽略了其实还存在很多我们自己不知道的角度。**

**而看待事物角度越多、越全面，则事物本身在我们思维中的解构还原越充分，所做的决策也越合适。**

你如果听到别人说的东西，你认可不了，没关系，这很正常，很有可能是别人看问题的角度与你不同而已。

对方说什么是否有道理，不是关键，关键的是他看问题的角度绝对值得你去思考！

汉武帝就是通过这个办法来学习，迅速弥补自己见识上的不足，学会多角度思考问题。

而**多角度思考问题，是搞权术、权谋的基础**。

## **4.试探风向**

这个就更好理解了。

**想做一件事，事情越大，重要的不是怎么做，而是先搞明白谁是朋友谁是敌人。**

对于某件事，汉武帝让两拨人搞辩论。

自然有同意、不同意的，这些人群中的左中右就清楚了。

而谁强烈反对，谁无所谓，谁又能争取，更能看出一二。

尤其通过反对的人数、烈度，更能试探众人的态度甚至相关利益关系。

把这些东西搞明白，想推事情就容易许多。

## **【启发】**

汉武帝当时是不是有心故意这样做，这个已经不得而知。

不过，这么做的好处却一目了然。

对于我们个人同样也可以学。

比如《奇葩说》，里面说的东西、论点论证不去讨论，但是就多人多角度阐述一个观点而言，这个方式能够让人耳目一新。

具体的实际运用，尤其在职场中，学学汉武帝让下属们两边多辩论，真的是好处多多。

其一，通过辩论，能够看人、识人。

其二，通过辩论，让下属多说，把事情说透说全，利弊一览无余，有利于决策。

其三，下属先说，辩论个几回，领导再做决策能够回避很多坑。

其四，充分民煮，省的说领导一言堂搞独裁专断。

其五，谁说的好，就让谁干，顺理成章！

**但是，最最核心的大前提，你必须自己心中坚定向不能摇摆，否则，你听的越多，越容易糊涂。**