## [资治通鉴：下级之间的内部斗争，别指望上级领导会管！除非······](https://zhuanlan.zhihu.com/p/337307170)

 **《资治通鉴》第21卷 汉纪十三**

**汉武帝太初 四年(庚辰，公元前101年)**

### 【原文】

> 后岁余，宛贵人以为昧蔡善谀，使我国遇屠，乃相与杀昧蔡，立母寡昆弟蝉封为宛王，而遣其子入侍于汉。汉因使使赂赐，以镇扶之。蝉封与汉约，岁献天马二匹。

【译文】

> 一年多以后，大宛贵族认为昧蔡善于讨好汉朝，使本国遭受屠戮，于是联合杀死昧蔡，立母寡的弟弟蝉封为大宛王，派蝉封的儿子到汉朝充当人质。汉朝因而派出使者赏赐蝉封，对他进行镇扶。蝉封与汉朝约定，每年向汉朝进献天马二匹。

### 【解析】

这段很有意思。

之前李广利两征大宛，立亲汉的昧蔡为新大宛王。

可以说，这个时候大宛已经成了汉朝的小弟。

随着汉朝大军离开，大宛内部发生权力动荡，昧蔡压不住原有的大宛贵族，导致昧蔡被杀，蝉封被立为新王。

按理来说，自己的小弟发生了问题，作为汉朝应该要去给小弟撑场子。

而汉朝对此的反应：**汉因使使赂赐，以镇扶之。**

没有计较杀昧蔡的事情，不但承认了蝉封，还帮他撑场子。

所以，通篇看下来，感觉就是。

我的小弟被小弟的马仔给搞了，我这个大哥不但没帮小弟出头，反而还承认这个以下犯上的马仔是新的小老大。

这个事，放在春秋战国时期，和三家分晋、田氏代齐一个性质。

只不过，汉武帝不是周天子。

而汉武帝不对大宛这次内部变动采取干涉，因为这个大宛新王做对了这几件事。

### 1.承认老大

> 而遣其子入侍于汉

大宛新王派遣让自己的儿子进入长安当人质。

这个操作，有两个含义。

其一，承认汉朝是自己的老大，还和以前一样。

其二，质子可作为大宛下一代继承人，长期在长安接受汉朝的影响，大概率会倾向汉朝。最后继位之后，又将继续亲善汉朝，这对汉朝有利。

就算将来大宛出现了内乱，并没有让这个在长安的质子继位，汉朝也能以此为借口理由干涉大宛。

### 2.交出把柄

还要再说大宛新王让自己儿子去长安当人质这事。

这个和战国时候各国交换人质也是一样的道理。

为停战，交换人质，如果哪一方撕毁合约再打仗，就先把人质给宰了。

有大宛新王的儿子在手，如果大宛新王敢乱来，直接就把他儿子给弄死。

当然，如果铁了心乱来，杀了也没用。

但是人质在手，会给汉朝一种可控的感觉。

### 3.利益保证

> 蝉封与汉约，岁献天马二匹

大宛新王在获得汉朝认可之后，答应每年贡献天马两匹。

这个天马就是现在传说的汗血宝马，学名叫做阿哈尔捷金马，非常漂亮。

汉武帝就是因为向大宛索要这个马不得，而让李广利征伐大宛。

现在，大宛新王给了这个承诺，就是确保了汉朝亦或者说汉武帝的利益。

### 4.利害权衡

再从汉朝的角度来说。

昧蔡的确是汉朝立起来的，他的被杀也的确是打了汉朝的脸。

但是，此时汉朝想再组织起一次征讨大宛，已经心有余力不足。

面对大宛提出如此条件，就是把这个事件定性为针对昧蔡，而不针对汉朝。

> 汉因使使赂赐，以镇扶之。

所以，汉朝才会不予以追究，也是因为权衡利弊之后的结论。

想管管不了，但是面子上、里子里又说的过去，于是算了吧，捏鼻子认了。

### 【启发】

其实这件事推而广之具有极强的延伸性。

提取这件事背后有两个关键点。

其一，大宛王位更迭是内部矛盾，归根结底是利益争夺。

其二，汉朝对于大宛有利益需求。

围绕着两点展开，不难得出一个结论。

大宛内部怎么乱，只要不触及汉朝的核心利益，汉朝是不会管的。

这一点，放在现在职场中也很常见。

领导的下属之间斗来斗去，领导管吗？

现实情况是，绝大多数领导不会管。

但是，这个彼此之间的斗争，有一条底线，即不能危害领导和组织的利益。

只要不超过这个，哪怕斗得再凶，都没事。

甚至诛心一些，搞下克上，如果能够确保给上级带来更大的利益，上级也会默许。