 **《资治通鉴》第20卷 汉纪十二**

**汉武帝元鼎六年（庚午，公元前111年）**

## 【原文】

> 驰义侯发南夷兵，欲以击南越。且兰君恐远行旁国虏其老弱，乃与其众反，杀使者及犍为太守。汉乃发巴、蜀罪人当击南越者八校尉，遣中郎将郭昌、卫广将而击之，诛且兰及邛君、侯，遂平南夷为柯郡。

## 【译文】

> 驰义侯征调南夷各部族的军队，想让他们去征讨南越国时，且兰族首领害怕率军远离后相邻部族会乘机掳掠本族的老弱，于是率领部众背叛汉朝，杀死汉朝使臣和犍为太守。汉潮便征调应去攻打南越的由巴、蜀罪犯组成的八校尉部队，派中郎将郭昌、卫广率领他们攻击南越，诛杀且兰及邛都、都等部族首领，平定了南夷叛乱，并设置柯郡。 



## 【解析】

汉武帝发兵攻打南越，同时征调南夷部落一同出征。

按理来说汉朝这个庞然大物，让小部落出兵，他们是不敢造次的。

可是为什么这个且兰族却要反叛？

按照材料中的意思，且兰族首领怕自己部族精锐离开后被别的部族抄老家。

但是他反汉朝就能护住全族老小？怎么不想想汉朝是否会报复呢？

或许从阴谋论的角度，汉朝可能故意如此，让且兰族被人偷家，不得不得全面倒向汉朝，成为汉朝在南夷的确的一颗棋子。



不过，从合作的角度分析且兰族的变故，却能够又不一样的启发。

## 1.谁为主

汉朝和且兰族联合出兵，想都不用想，必须是汉朝为主、且兰族为辅助。

这是基于国力大小决定的，没得选。

但是，以汉朝为主，相关的决策是否符合且兰族的利益，这个就说不准了。

如果和且兰族的利益冲突，那么且兰族听还是不听呢？

这其实反应了人与人、组织与组织之间合作，谁主谁次的问题。

谁都想当老大，因为有权力可以决定资源的走向为自己谋取最大化利益。

但是，别人是否愿意？尤其是当这个老大的决策太偏心时，其他人怎么想？

尤其是当别人做大、你做小，你的利益又如何保证？



## 2.消耗

且兰族和汉朝相比就如同小蚂蚁对大象，真是不值一提。

既然以汉朝为主，那么相关策略、作战计划必定会由汉朝这边负责制定。

到了具体作战的时候，人的私心作祟，有没有可能汉朝自保实力，让且兰族往上顶着送死？

这个不是可能，而是必定会如此！

可以这么说，这一仗打完，且兰族必定元气大伤，会加深对汉朝的依赖度。

这就是合作中体量不对等的情况下造成的一种必然结果。

因为对方大，占据绝对主导权，对你又有调动权，想让你干啥就让你干啥，你也没得选。

结果就是坏事、难事、恶心事都让你给干了。

你的资源在无形中消耗殆尽，最后反过头来对方把你给吞掉都是有可能的。

我见过不少单位，而且还是大公司，有些小厂为了合作用尽心思。

结果好不同意谈下来了，跟孙子似的做了几次。

最后结钱的时候，大公司牛气的衡，各种刁难拖，有的小厂被大公司这样拖垮的都不在少数。

## 3.利益归属

好，就算汉朝没有对且兰族有吞并的心思，这次和汉朝的合作就可以？

还是未必。

因为是合作，就必定基于利益。

最后目标实现了，利益怎么分配又是一个大问题。

对方体量大，又有主导权，你这个小体量的且兰族未必能够给自己捞到足够多的好处。

甚至大头汉朝吃，只给点残羹冷炙给且兰族。

有句话说的好，店大欺客同样还有一句是客大欺店，这东西都是相对的。

人家体量大，最后再分利益的时候，就给你这么多，你要就要不要就拉倒。

更有甚者，拿着下次合作来做要挟。



有的人为了长远利益退让，但实际上人家就压根没想给，就是要无限压榨。

## 4.目的演变

之前提到了阴谋论，有可能汉朝是故意如此来控制甚至吞并且兰族。

之所以提这个，其实这就要提到合作中常有的一些变数。

即，明明大家是一起做某件事，但是做着做着极有可能会变味。

演变成其中一方利用其他人达成某种目的。

当然，这个题目太大，一下不好展开。

但是这种事情的确存在。

最典型的就是假道伐虢。

明明是打虞国，打着打着也把虢国给打了下来。

在与大体量组织合作的之后，最怕的就是这种情况。

可能一开始是合作，后来合作合作着，你变成了附庸，甚至被吞掉都有可能。

且兰族的首领或许是看到这一点觉得和汉朝合作无异与虎谋皮，尤其是汉朝之前还表现出了对西南夷地区的觊觎，这就让他不得不提防提出合作出兵这事到底是不是藏了毒药的香饵。

从结果来看汉朝的确是存心吞并这片地区，只可惜且兰族用错了对抗方法。

## 【启发】

组织或者说个人想要壮大，与合作少不了。

合作虽然能够减少独立承担的风险，可是合作本身却会产生新的风险，并不是说你和某个大组织合作了就一定是有利的。

按照上面材料分析，这种风险其实可以分为4个维度。

1.合作过程中的决策权以及相关权力的分配。这东西能决定你到底是合作者，还是给别人打工。

2.合作过程中彼此投入的对等性。对方利用自己大的优势，让你投入更多，美名其曰想看你的诚意。这就会典型的要空手套白狼。

3.合作完成之后的利益分配，是否符合你的利益。

4.警惕以合作为名套取、侵夺你的核心资源。

如果存在这几种合作行为本身带来的风险，那么这个合作就要好好掂量掂量。