## [资治通鉴：什么才算领导的心腹？这4点，能做到越多越好！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/344873832)

 **《资治通鉴》第22卷 汉纪十四**

**汉武帝 后元二年(甲午，公元前87年)**

## 【原文】

> 丙寅，以光为大司马、大将军，日为车骑将军，太仆上官桀为左将军，受遗诏辅少主，又以搜粟都尉桑弘羊为御史大夫，皆拜卧内床下。
> 三人皆上素所爱信者，故特举之，授以后事。丁卯，帝崩于五柞宫；入殡未央宫前殿。 

## 【译文】

> 丙寅（十三日），汉武帝任命霍光为大司马、大将军，金日为车骑将军，太仆上官桀为左将军，由他们三人接受遗诏，辅佐幼主，又任命搜粟都尉桑弘羊为御史大夫，全都在汉武帝卧室床下叩拜受职。
> 霍光、金日、上官桀三人都是汉武帝平时宠爱信任的人，所以特意将自己身后之事托付给他们。丁卯（十四日），汉武帝在五柞宫驾崩，遗体运到未央宫前殿入殓。

## 【解析】

上面这段材料是汉武帝死之前任命托孤大臣。

霍光、金日磾、上官桀、桑弘羊。

在任命之后，有这么一句话：**三人皆上素所爱信者，故特举之，授以后事。**

其中的三人是除去桑弘羊后的。

上面的材料之间，我删减了一部分。

是关于霍光、金日磾、上官桀三人的一些事情。

为什么会选这三个人作为托孤？

归根结底其实是汉武帝以这三人为心腹。

今天就来好好说一说，为什么汉武帝以霍光、金日磾、上官桀三人心腹，托付后事。。

## 1.谨慎的霍光

对于霍去病，汉武帝是对极其宠爱，甚至可以毫不客气的说，汉武帝培养霍去病，将其视为自己的分身都不为过。

霍光是霍去病的弟弟，在霍去病病逝之后，爱屋及乌之下，对霍光自然也是不错。

但是，这个情分并不是霍光立足的根本。

在删去的材料中，对于霍光的描写有这么一段：

> 小心谨慎，未尝有过。为人沈静祥审。

意思就是霍光这个人，小心谨慎，从来没有犯过错。

材料中甚至引用了霍光走路每一步都分毫不差这件事（在电视剧《汉武大帝》中就有这个桥段）

霍光在汉武帝死之前作为汉武帝的驾乘人员出现，并没有什么功劳。

他给汉武帝的感觉就是这个人小心谨慎不犯错。

光不犯错这点，就已经十分难得。

但不犯错这点背后，却不这么简单，深入核心其实有三点。

其一，对于上意的理解、执行到位。

其二，对于过程的把控极其精准，不超过边界。

其三，对于自我个人意志与思想的压制。

这样的人，安排事情划下个道道就不用管了，他自己就会办好，如此放心自然是靠谱！

现实情况也是如此，霍光活着的时候，基本上继承了汉武帝的部分意志，也贯彻的极好。

## 2.守规矩的金日磾

金日磾在汉朝的身份其实有点尴尬。



他本是匈奴休屠王子，被俘虏后给汉武帝养马。

因为养的好就提拔起来在汉武帝身边，后面更有救驾之功（马何罗、马通刺杀汉武帝）。

金日磾和霍光都属于同一类人，小心谨慎。

但是金日磾相比霍光，因为身份，更是极度克制自制。

上面删掉的材料中，关于金日磾有三个事。

其一，金日磾自己目不斜视，不该看的不看，就连汉武帝赐给他的宫女他也不亲近。

其二，汉武帝想把金日磾的女儿纳妃，金日磾不同意。

其三，金日磾的儿子是汉武帝宠臣，因为调戏宫女，汉武帝没责怪，反而金日磾将其杀了。

这三件事，共同说明金日磾这个人有三个特点。

不逾越极度守规矩、对于权力无欲望、对于家人严格要求。

那么这三个特点又对应了什么？

不逾越守规矩，这个其实和霍光差不多，不会乱来，知道什么能做、什么不能做。

对权力无欲望，这个就更好理解了，简单来说就是没有野心，知足常乐、没有威胁。

对家人严格要求，这个恰恰是霍光都没做到的，其实更是对于自身的严格要求。

对于这样的人，其实比霍光多了几个好地方，没有野心、且一以贯之严于律己。

只要这个人不是隐藏极深的，大奸大恶之辈，那么这种人比霍光还靠谱。

## 3.爱得深沉的上官桀

上面删掉的材料中，上官桀上位颇为取巧。

尤其是他当未央厩令（养马负责人）期间，汉武帝病愈之后发现上官桀养的马全都瘦的要死。

汉武帝说了这样一句话：令以我不复见马邪！

在此之前，汉武帝也说过类似的话：**纵（酷吏，义纵）以我为不复行此道乎？**

场景也是十分类似，都是汉武帝病好之后检查工作，发现有疏漏，认为做事的人以为汉武帝要死了，与打马虎眼敷衍了事。

义纵没有辩解的机会，后来被汉武帝找借口杀了。

而上官桀却极其狡诈的辩解，说自己是因为担心汉武帝的身体，因此才没有心思养马。

说完还留下两行清泪，汉武帝一看极其感动，**“上以为爱己，由是亲近‘**’

要我说，上官桀此举是极其狡猾的逃过一劫。

要不是此时汉武帝不比以前的英明神武，恐怕等待上官桀就是伸头一刀。

从上官桀的回答，以及汉武帝的反应来看。

对于上官桀的感觉，汉武帝是认为他爱自己。

所谓爱自己，其实更多的是这个人代表、照顾了自己利益。

而这个利益，可以使经济上的，可以是精神上的。

上官桀的存在说他是马屁精一点都不为过。

而他也是用这种方式获得了汉武帝的信任，让汉武帝把这种因为拍马屁而产生的信任嫁接到了对国事托付上，不得不说荒诞至极。

## 【启发】

其实上面内容分析完，什么样的人，领导才会觉得是靠谱的，并且纳为心腹，多半你已经心中有答案了。

简单说一下我自己的理解吧。

**其一，从你自身的角度出发，你的办事能力靠谱。**

主要体现在，可预期可控、省心省力、不出纰漏、不偏离方向。

总而言之，就是你能把事情办的非常漂亮，且让领导不用操心。

**其二，从领导权力稳定角度出发，权力上靠谱。**

主要体现在，你听话、好拿捏、守规矩、没野心。

总而言之，就是用你不会给领导造成权力上的威胁，不会给他带来麻烦。

**其三，从领导意识情感角度出发，你和领导私人关系不错。**

这个其实是最简单的，但却是最不靠谱，同时也是应用最普遍的。

说简单，你只需要和领导处关系即可。

说不靠谱，因为关系好产生的感觉，会迁移影响到对你个人判断上，从而认为你这个人靠得住而更多忽略你个人能力和本质层面。

但其实关系好，和你是否真靠得住，逻辑上两者并没有关联。

说普遍，因为就算身居高位者，对于这个东西，他也不能免俗，甚至他明知道你能力上不靠谱，但因为关系好，他却依然要用你。



**其四，你能给领导带来他想要的利益。**



这个不用多说，一点就通，但如果你只认为是送礼，那么我建议你把之前的文章好好读读。



## **上面四个你单独用一个不行，做到的越多效果越好。**