**《资治通鉴》第14卷 汉纪六**

**汉文帝前四年（乙丑，公元前176年）**

## 【原文】

> 议以贾谊任公卿之位。大臣多短之曰：“洛陽之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。”于是天子后亦疏之，不用其议，以为长沙王太傅。

## 【译文】

> 文帝提议让贾谊出任公卿，许多大臣贬责贾谊说：“这个洛陽人，太年轻，学问不深，极力要掌握大权，扰乱朝廷大事。”于是，文帝以后也就疏远贾谊，不采纳他的意见，把他外放为长沙王的太傅。

## 【解析】

贾谊有才，且想法很多，其奏疏在《资治通鉴》大量引用，所占篇幅极大。

“推恩令”的原始版本脱胎于贾谊提出的：“众建诸侯而少其力”。

汉文帝对贾谊很看重，而且汉文帝和贾谊年岁相仿。

三国时魏国文学家李康在《运命论》中写道：**“故木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。”**

贾谊才高，又被汉文帝看重，自然引起他人不满。

而原因也与这两点有关：

其一，贾谊才高，反显得他人愚蠢无知。

其二，贾谊所提建言，利朝廷、利汉文帝，却不利诸侯权贵功臣。

当汉文帝想提拔贾谊时，引起不少人反对。

议以贾谊任公卿之位，大臣多短之。

面对群情汹汹，汉文帝也不好强行任命，只有让贾谊外放。

从历史结果来看，贾谊的结局很惋惜。

但是，汉文帝将其外放，却是很非常高明策略，有5个用意。

## 1.累积经历

贾谊年少得志，师从张苍，以文采在当地出名。

后来被河南郡守征召辅佐，算是由此入仕。

之后，被推荐给汉文帝，获得赏识。

贾谊崛起太快，并没有在具体的政务职位上做事。

更多是参谋、博士之类文字工作的多一些。

汉文帝将其外放到外地，做长沙王、梁王太傅。

算是一种镀金累计资历，将来如果提拔有这层经历在，其他人也无法以贾谊没有过相关工作经历为借口来阻挠。

这个规则，其实在现在也依然常见，比如干部下基层挂职锻炼。

## 2.磨掉棱角

贾谊被汉文帝青睐看重是好事，但是问题同样也出在这里。

年轻人气盛，觉得自己牛逼天下第一。

现在又获得皇帝看重，更觉得自己就真是天下第一，其他人就是垃圾。

贾谊此时有两道上书，《论定制度兴礼乐疏》、《论积贮疏》。

前者不多说，后者是主要核心是重农抑商。

虽然汉朝之前也执行重农抑商的政策，但是经过这么多年已经有所松懈。

而这些崛起商人，背后是谁？十有七八都是朝堂中的列候高官。

贾谊提出这个岂不是断他们的财路？

再者，贾谊提出让列候离开长安回到封地，更是得罪大批权贵。

年轻人没有经过社会毒打，比较气盛，冲劲十足。

过多聚焦在做事，而忽略了做人。

这就导致事情未必成，人却得罪干净。

汉文帝将贾谊外放是保护，更是让他去多人打交道。

让其在与人、事的打交道中抹掉那些棱角。

使其才气内敛，为人也变得更圆润柔和。

## 3.凝练思想

贾谊年纪轻轻上书建言很多，且不说他是否真的天纵奇才。

就说其内容之合理性，也难免过于书生意气想当然，这里不举例。

究其原因就是书读了不少，实际情况并没有深入了解，容易与现实脱轨。

老子说，治大国如烹小鲜。要小心、别折腾。

很多事情不是看起来那么简单。

辩证的看，有才的年轻人有想法是好事，要鼓励。

但，想法是否可行、有用、有效，这个要存疑。

汉文帝看重贾谊，但是未必会贾谊说什么就听什么。

把贾谊外放，也是让他看一看实际情况，多接触具体的事，才能够将思想中不成熟、幼稚、想当然的东西给去除掉。

## 4.保护

身处权力中心从来不缺勾心斗角、明争暗斗。

且权力高位有限，有人上，必然就有人要下。

贾谊如此有才，容易被当做潜在危险看待。

如果说政治权力的博弈是游戏。

长安中央朝堂就是地狱级别模式，输就是抄家灭族。

相对长安之外的诸侯国、地方，难度就是困难甚至简单模式。

贾谊入仕不可能不会遇到权力斗争。

只不过，对于贾谊留在朝堂中，相当于新手小号直接挑战顶级地狱难度副本。

就算有汉文帝护着，被灭也是大概率，更

何况汉文帝就算再看重他，岂能一直护着他？

如果先让贾谊到难度更低、风险相对较小的地方去历练。

如同打怪升级，在低烈度的战斗中不断提升斗争技术，将来再进入朝堂或许局面又不一样。

汉文帝不能让贾谊免于权力斗争，但是能让他在成长起来之前，避免直接进入到最危险的地方。

## 5.等待时机

之前说过贾谊和汉文帝年纪相仿，三十岁还不到。

对于搞政治的人，年纪很重要。

年纪轻，你能把比你资历高的人给熬死。

年纪轻，只要你不犯错，未来机会一把大。

尤其是在古代，皇帝点头要用你，朝为田舍郎，暮登天子堂的是绝对不是幻想。

当然，放在现在，年龄对于从政者而言也是一道门槛。

年龄到了，没提上去，后面就是要往举手鼓掌作陪衬的地方走。

汉文帝现在不提拔贾谊，反对者多是一方面。

再排除上面这些东西，从权力游戏、规则的角度来看。

很多时候权力交棒其实就是上位者年纪大退休，给后来者。

贾谊如此年轻，提拔到高位，他还有几十年可以混，下面的人怎么办？别人也想求上进啊。

《大明1566》里面严嵩他就说，他坐首辅大位20年不下来，不知道被多少人恨死。

再者，汉文帝想给贾谊什么位置？三公（正国）？九卿（副国级）？两千石高官（省部级）？

前提是要有位置给他！

所以，把贾谊外放，也是在等时机，一个恰如其分可以把贾谊召回，并顺理成章提拔的机会。

可惜，贾谊没等到，去世时只有33岁。

## 【启发】

很多地方都大力提倡提拔任用年轻干部。

但是如何提拔任用，不是一纸公文把谁谁提拔上来就完事。

且看这几年，不少年轻干部提拔其实引来了很多非议。

有的立住了脚跟，有的是别有用心之辈钻空子夹杂私货。

当然，这不是咱们去分析考虑的。

就事论事的说，一个组织要长期发展，提拔任用年轻人是必然。

但是怎么提拔任用？

汉文帝对贾谊处置背后折射出的逻辑其实可以参考一下。

简单的来说，你想提拔任用这个年轻人，为他好，为你好，为组织好。

都应该把这个年轻人，放到基层、中层去锻炼锻炼，压一压，起来的太快未必是好事。

越是有才的年轻人越是如此。

你贸然把他提拔起来，未必是好事，极有可能会变成拔苗助长。

如果你看到这里，且你是才毕业大学生，给你几点过来人的建议。

1.别觉得自己是大学生就很牛逼，虽然大学以上学历在中国只有10%不到。但是别人要弄你，从来不看你是985、211。

2.不要怕下基层、下一线。下去不是为了留，而是更好的往上走。你要是没有这些经历，想往上还未必可行。心态一定要端正，人生的过程注定是起伏不断。

3.关注把事做好，更要关注人的问题。

4.实事求是，贴合实际，少空想，少想当然。