## [资治通鉴：掀翻对手，什么时机最好？从这几点入手！用于自保不可不知！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/331831869)

 

**《资治通鉴》第20卷 汉纪十二** 

**汉武帝 元封元年（辛未，公元前110年）** 

### 【原文】

> 是时小旱，上令官求雨。卜式言曰：“县官当食租衣税而已，今弘羊令吏坐市列肆，贩物求利，烹弘羊，天乃雨。”

**【译文】**

> 这时，发生小规模的旱灾，汉武帝命官员求雨。卜式说道：“朝廷的衣食供应全靠赋税，如今桑弘羊却让官吏们坐在市场店铺之中，贩卖货物，追求利润。只有烹杀桑弘羊，天才会下雨。” 



### 【解析】

先说一下上面这段材料发生的背景。

汉武帝为了搞钱，让桑弘羊（后托孤大臣）负责全国财政工作。

桑弘羊商人出身，对商业上的东西非常熟悉。

在此期间他做了三件事。

其一，推动全国盐铁专营。

其二，搞均输平准法，简单的来说就是由朝廷出面进行高买低卖，平抑物价，顺便赚差价。

其三，搞入粟补官及罪人赎罪。

这三件事一搞，汉武帝的财政状况立马得到改善。

在《资治通鉴》中就这样写道：

> 山东漕粟益岁六百万石，一岁之中，太仓、甘泉仓满，边余谷，诸物均输，帛五百万匹，民不益赋而天下用饶。

意思就是，因为这么搞，山东获得粟米600万石，一年间太仓、甘泉仓爆满，边境仓库也丰饶很多，同时还收获布帛500万匹（古代布帛和钱币都算硬通货），做到了民不加赋而朝廷开支充沛。

抛开上面三条政策不说，就朝廷的财政状况来说，桑弘羊有大功，汉武帝也给了他重重的奖励。

不过，随后就发生了上面这段材料，卜式攻击桑弘羊。

卜式这个人之前好几次提起，他也是商人出身，在成为御史大夫（副国级，相当于副总理）之后，对汉武帝搞的盐铁专营持反对意见，让汉武帝非常不爽，只让他干了一年下台了。

为什么卜式要攻击桑弘羊？

最关键的还是这个平准法，伤害了当时大商人的利益。

原本这些大商人可以靠着囤积哄抬来低买高卖，现在朝廷亲自下场也来玩，大商人哪拼的过有暴力机器加持的朝廷机构。

而从卜式过往的言行上来看，他某种程度是向着甚至代表这些大商人的利益。

想要维护这些人的利益，平准法就要废掉。

而废平准法，不能通过证明其无效，只能通过从他的制定者入手来牵连否定。

即，制定平准法的桑弘羊有问题该杀，那么他的平准法也有问题应当废除。

这个逻辑链条虽然不严谨，但是却在实践中可以操作。

卜式在攻击桑弘羊的时候，却忽略了三个非常重要的问题，这就注定卜式这次攻击不但动不了桑弘羊一根毫毛，反而还会把自己搞的很狼狈。

### 1.谁获利

任何行为的提出实施必然是基于得利。

桑弘羊搞的这一套东西，谁获利？汉武帝！

现在卜式攻击桑弘羊，且不看理由是什么。

桑弘羊和汉武帝的利益直接挂钩，动桑弘羊就是动汉武帝的利益。

这就像有人能给你赚钱，现在别人却要打这个人，你会不帮他？

哪怕这个人就算是真的错，你都要站到这个人这边。

原因无他，唯利尔！

### 2.谁主导

且看卜式的攻击理由：

> 今弘羊令吏坐市列肆，贩物求利

说桑弘羊让官吏参与市场买卖，但是这事要是没有汉武帝点头，桑弘羊能下命令吗？

卜式把这事情翻出来，说桑弘羊，但其实和指桑骂槐（武）一样。

现在，用这些事情来搞桑弘羊，那不就是打汉武帝的脸吗？

好比说，你让一个下属去做一件事，哪怕别人真不知道是你授意的。

如果别人骂这下属做的这事，纯属扯淡乱搞，虽然是没说你，但是你心里绝对不爽！

### 3.可用性

这点其实也很关键。

汉武帝为啥用桑弘羊？捞钱呗。

现在卜式说要杀桑弘羊，如果真如卜式说的杀了桑弘羊。

汉武帝的财政问题谁来解决？效果能不能得到保证？是否能够有更好的效果？

这些东西如果都没办法解决，杀桑弘羊留下个烂摊子、大问题给汉武帝头痛？

显然是不可能的。

卜式这就叫管杀不管埋，光提出问题，却不说解决方案。

按照汉武帝的尿性，如果一个人有用时，他会人尽其用，一旦用的不顺手了，或者没办法达到他的要求时，这个人也就差不多到位了。

现在，汉武帝对桑弘羊十分倚重，必定不会动桑弘羊。

当然，还有一点，即桑弘羊工作干的这么好，汉武帝现在对他极其信任重用，这是信任关系层面的。

有这几点在，卜式是不可能动的了桑弘羊的，纵然桑弘羊真有点问题，汉武帝也会睁一只眼闭一只眼。

### 【启发】

今天的内容能分析出来的东西极多，但是切换角度来说，彼此之间又略有重叠，简单的总结2点：

1.攻击对手的时机，其一你有足够把柄，其二领导对这人不喜欢了，其三这个人相对领导没利用价值，其四你攻击的借口不能涉及到领导本人，其五对方的把柄危害到领导的利益。五点齐下保准一弄一个准。

2.和领导形成利益同盟，桑弘羊的做法简单来说无非三点，你做的事对领导本人有利、这事领导也亲自参与形成共谋、对你领导的个人利益有帮助确保价值需求。做到这三点，你只要不出大问题，你就稳固无忧。

最后留给你一个思考题。

如果你是卜式，你会如何对付桑弘羊？



最后补充：为了阅读量，所以用这个题目，但是本人并不希望各位真的去用。本人更希望，各位能用总结的第2点。