 

**《资治通鉴》第11卷 汉纪三**

**汉高帝五年（己亥，公元前202年）**



## **【原文】**

> 韩信至楚，召漂母，赐千金。召辱己少年令出胯下者，以为中尉；告诸将相曰：“此壮士也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就此。”

## **【译文】** 

> 韩信到了楚地，召见曾经分给自己饭吃的那位漂洗丝绵的老妇，赐给她一千金。又召见曾经羞辱自己、叫自己从胯下爬过去的那个人，任命他为楚国的中尉；并告诉将相们说：“这是位壮士啊。当他侮辱我时，我难道就不能杀了他吗？只是杀他没有名义，所以忍了下来，才达到了今天这样的成就。”

## **【解析】** 

在《史记·淮阴侯列传》中，有过这样记载：

> 淮阴屠中少年有侮信者，曰：“若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。”众辱之曰：“信能死，刺我；不能死，出我袴下。”於是信孰视之，俛出袴下，蒲伏。一市人皆笑信，以为怯。

这就是关于韩信胯下之辱的记载。

今天不是分析这个，而是分析现在韩信归来，他会如何处理这个当初羞辱他的人。

一般来说，面对曾经侮辱过自己的人，当自己有能力报复后，会有三种做法。

其一，放过。比如汉武帝时期大臣韩安国被狱卒欺负，死灰复燃的故事。

其二，找借口处理。比如李广利用自己出任右北平太守，杀了那个以前不让他入城门的将校。

其三，直接报复。秦始皇攻破邯郸后，对当年欺负过他的人全部杀了。

第一种，自然不说，高姿态放过。第二种，就是赤裸裸的报复，而且找了个借口名正言顺。第三种，就是最恶劣的直接报复，理由都不找，负面影响恶劣。

这里韩信的做法却是第四种，甚至来说算是比较高明的。 

## **1.旧事重提**

韩信回到老家之后，主动召见了那个原来羞辱过自己的人，而且当着下属的面直接说了以前的事。

绝大多数人，对于自己以前的丑事能闭口就闭口不提，而韩信主动提起，其中意思很简单。

其一，表现自己很大度、看得开，并没有以此为耻辱。这是主观态度。

其二，告诉其他人，这家伙以前羞辱过我。这是客观事实。

## **2.隐藏杀机**

注意韩信这句话：**方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名。故忍而就此。**

当时侮辱韩信，不能杀他，因为没有名义。

**“故忍而就此”**可以认为是因为忍住，所以有现在的成就，也可以理解为，没有杀他的名义，所以忍到现在。

那么是不是可以这么想，只要有杀这个人的名义，那么就可以杀呢？

## **3.隐晦暗示**

所以，**“杀之无名”**这四个字，其实就是一种对韩信下属的暗示。

韩信想杀这个人，但是他不好明说，而且要有理由，所以要挑这个人的错。

但是挑错这个事情，韩信自己不能做，因为韩信自己出面做，还是会被别人认为是报复。

如果是其他人来挑错、举报、告状，那么韩信按照规矩杀了这个人，那就是执行律法制度，任谁都挑不出毛病来。

## **4.提拔背后的杀机**

到这里，韩信提拔这个当年侮辱他的人，这个操作的用意就明显了。

中尉是什么官？

当时，汉朝军队有三种。中央、地方、诸侯王国（汉朝郡国并行制）。



韩信此时还没有被刘邦夺取王爵，还是楚王，而诸侯王国的军事长官就叫中尉。

韩信提拔这个人，别人只会说韩信以德报怨有君子风度。

但是，把这个人提拔到这个位置，其实就是把他放在火上烤。

其一，这个人知道韩信以前的糗事，提拔了有恩，他自然不会再到处说。

其二，这个人放在韩信身边，能够监视、挑错。

其三，这个人没有军功，提拔到这个位置如何服众？

其四，这个人并没有过从军的过往，并不知道军中事务，就算从军，也并不是高级将领，在这个位置他怎么能把中尉这个高级将领的工作做好？

关键在最后两点。

军中军法森严，触犯军法动辄处死。

这个以前侮辱过韩信的人，被提拔到这个位置，德不配位必有灾殃。

再结合之前韩信的暗示，加上其他将官的揣摩以及心中不服，必然会对此人找茬挑事。

所以，看似韩信提拔这个人到高位，其实完全是在布局杀他。

而且杀的名正言顺。

## **【启发】**

有人看到这里可能会说，当时韩信已经是楚王，而且又是封建社会，以韩信这么有权势的人，杀一个底层的小百姓，需要废那么大的功夫吗？直接宰了不就行了？

这里你要记住，**越有权力的人，滥用权力死的越快。哪怕就是再有自己想干的事情，有权力的人都会在制度、规则之内做事，极少打破制度随心所欲。**

韩信绕这么大圈，一是为了杀此人；二是为了自己名声考虑（如果不考虑这个当然可以直接杀）。

越是高位有权之人就越要考虑自己的形象。

其实，上面这段故事在现代职场的也经常出现。

你因为某件事情得罪了领导，领导当时不会说什么，甚至搞不好还会表扬你。

但是过一段时间，领导就会在其他的地方给你挑错、穿小鞋了，这就是报复来了。

更有厉害的，自己不出面，暗示或授意表示出对你的不爽，有懂揣摩上意的人自然就会出来弄你来获取上级欢心，这都是有的。

更有甚者，连暗示、授意都没有，你和谁有矛盾，直接提拔他做你的领导，让他来收拾你。

这都是权力之内的权术。

他在权力规则之内能收拾你，干嘛要冒着违反规则的风险来做？