## [资治通鉴：割有钱人的韭菜，告缗令背后的权力与人性！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/296839414)



**《资治通鉴》第19卷 汉纪十一**

**汉武帝元狩四年（壬戍、公元前119）** 



### 【原文】（可跳过直接看解析）

> 诏禁民敢私铸铁器、煮盐者左趾，没入其器物。公卿又请令诸贾人末作各以其物自占，率缗钱二千而一算；及民有轺车若船五丈以上者，皆有算。匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱。有能告者，以其半畀之。其法大抵出张汤。汤每朝奏事，语国家用，日晏，天子忘食；丞相充位，天下事皆决于汤。百姓騷动，不安其生，咸指怨汤。

### 【原文】（可跳过直接看解析）

> 汉武帝颁布诏书，禁止民间私铸铁器和煮盐，犯禁者受左脚穿铁鞋之刑，工具和产品没收。公卿大臣们又奏请汉武帝命令从事各种工商末业的人各自申报自己的财产，以一千钱为一缗，每二千缗纳税一百二十钱，作为一算。另外，凡百姓家有小型马车，或有五丈以上船只的，都要征算。凡隐匿财产不报，或申报不实的，戍守边塞一年，钱财没收。告发别人隐匿财产的人，赏给被告发者财产的一半。这些法令大部分出自张汤。张汤每次朝会，奏报国家财用情况，都到很晚，汉武帝因此忘记了吃饭。丞相李蔡坐在位子上充数，天下大事都由张汤决策。百姓騷动，无法安心生活，都怨恨张汤。 



## 【解析】

汉武帝钱不够他可劲造了。

为了继续搞事情，汉武帝必须想办法搞钱。

上面材料第一段就是关于盐铁的相关措施。

可能现在的人不觉得这个东西有什么，但是放在古代盐铁可以说是大杀器。

盐，人体必需品，虽然消耗量极少，但不能缺，一旦缺少就会手脚无力，甚至生病。

铁，生产资料，可以生产为工具、武器，是经济、政权稳定的基础。

掌握盐铁，汉武帝在对内的控制上会强化，同时也能够获取大量收益。

而汉武帝这个举动，也算是开历史先河，后世历代王朝大多数都将盐铁控制在自己手中。

哪怕你看到现在，盐业都不允许私营，搞盐的都是国有企业。

除了盐铁，汉武帝为了捞钱，搞出了大杀器——告缗。

就是材料中说的发现商人藏匿财产不申报，只要举报查实，就奖励举报人被举报人查抄的一半。

今天就来说一说，汉武帝搞的这个告缗，有什么别样的地方。

### 1.针对部分

汉武帝想要搞钱，税收基本上是固定的，想要国库丰盈就要等。

汉武帝等不了，他想干的事情太多了。

如果是明朝崇祯，可能直接想到的就是加税、加赋。

这样的做法的的确有效，但是行为本质上却变成了汉武帝从所有人的口袋里面拿钱。

结果成就造成了汉武帝对所有人的矛盾，不利于汉武帝的权力稳定。

但是，告缗回避了这一点。

告缗针对的从事工商的人群。

在汉朝那个大环境下，士农工商，工商最末，占比最小。

动这一部分人的利益，就算他们不爽，也并不会对汉武帝的权力稳定造成太大的影响。

对于不从事工商的人来说，不管他们的事，自然就是视若无睹。

这就把矛盾降低到了最小。

### 2.利用人性

告缗中最核心的一点。

先申报，如果有藏匿的，一经被查实，举报人能够获得查抄高额奖励。

马克思在《资本论》中曾经提到过，资本对于利润，如果能达到300%，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。

与其说是资本，倒不如说是人性中对于利益的追求，告缗就利用了这一点。

利润是相对于成本，但是告缗有成本吗？

如果有，最严重的不过是处死，对于那些底层的赤贫者而言，烂命一条拿去又如何。

但是，如果这的告准了，获得了那些查抄一半的奖励呢？

这个利润是300%的几百、几千、甚至几万倍。写到这里我都差点心动了。

再说人性的另一个点，仇富！

这也叫恨有人、见不得比别人好。

看到别人过得比自己好，就会嫉妒、恨，未必会想自己如何努力获取，更多是诋毁甚至从中作恶毁灭。

自己得不到，别人也别想好。

在正常的社会制度下，有这种心态之人并不会造成什么危害。

不过告缗却为这种畸形的情绪打开了一条宣泄的路径。

这些人不但能够毁掉那些嫉妒、仇恨的富人，而且还能瞬间把别人毕生积累掠夺过来。

于是，那些底层、心怀叵测、存心作恶之人，利用告缗将心中的魔鬼释放了出来。

### 3.制度规则利用

不管是古代还是现代，财富的分配必然是遵循二八定律，即20%的人（甚至更少），掌控社会80%（甚至更多）。

汉武帝想要掠夺财富为自己所用，那么针对那20%无疑是效率最高的。

而这20%中，就有工商从业者。

汉武帝作为汉朝的最高权力者，他也不是说想干什么就干什么。

之前在分析汉文帝和张释之关于如何处理死囚的问题时，就点出制度上位者权力，同时更限制了上位者不能为所欲为。

虽然在古代并没有个人财产神圣不可侵犯一说，但是如果汉武帝没理由地查抄别人的家产，就等于掀台子打破制度。

本来大家都是在这个制度下一起玩，认你汉武帝作为皇帝。

你现在不按照规矩制度来，谁还和你一起玩？谁还认你做老大？

而从告缗的出台，以及汉武帝对手下丞相的处理，都能看出汉武帝虽然为所欲为，但是也注重制度的建立和运用，并没有到随意破坏制度的地步，算是比较讲究政治原则。

告缗虽然这个制度极其恶心，但是好歹也是正对形式确定的制度，只要按照来做，也没有什么问题。

而且算缗的征收也不高，比起现在国内外都算不错了。

但是，如果不按照规矩来办，别怪朝廷严酷了，毕竟之前都说过，是自己不按照规矩制度来，怨不得谁。（这点其实也可以看看之前说彭越立威，有异曲同工的地方）

告缗的实施，给汉武帝带来的海量的财富，同时也动摇了当时的社会环境稳定。

或许，从上面三个角度来看，针对人性、利用人性、运用制度，都能够把影响降低到最小。

但是不可忽略的，社会是一个整体。

工商者虽然少，但是却是社会运作中的一环。

动了他们，参与的人少，社会物资流动降低，随之而来的也是其他百姓受到影响。

这也是为什么：百姓騷动，不安其生。

**【启发】**

上面这段可以说是斗争术中的一种具体运用。

真要说启发，说出来可能有些诛心。

简单说几点吧，其实之前的文章也提到过。

1.不要针对大多数人，应该学会把人群划分、细分、再细分，然后打上标签，每次只针对那一小撮。降低你与其他群体的矛盾，避免造成矛盾扩大化。

2.不要直接参与，应当引导，让群体与群体之间矛盾激化，成为你的武器。

3.不管斗如何，制度即是武器，也是底线。

再说就过分了。