作者：谋略那些事
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/265795200
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



**《资治通鉴》第12卷 汉纪四**

**汉高帝八年（壬寅，公元前199年）**



## **【原文】**

> 贾人毋得衣锦、绣、绮、穀、絺、纻、罽,操兵,乘骑马。

## **【译文】**

> 高帝下令，商人不准穿锦、绣、细绫、绉纱、细葛布、布、毛织品，不准持兵器、乘车、骑马。

## **【解析】** 

这是一条记录在《资治通鉴》中关于汉初的政令，而且是抑商的政令。

但是，这条政令的表现形式，不过是商人不允许穿好衣服、不允许不准持兵器、乘车、骑马。

为什么要制定这样的政令？

不去从经济因素考虑，单从人的欲望考虑，这条政令背后，其实是对人性欲望的一种控制。

## **1.欲望与地位**

古代社会士农工商，士玩政治的，别看农在第二位，历朝历代最苦的就是农，最有钱、最赚钱的还是商人。

且不说商人，就是绝大多数人，有钱了会干啥？

吃好的、穿好的、住好的，用饱暖思淫欲来形容都有点词穷。

**人的欲望无穷，欲望的增长又会伴随着能力、资源的增长而增长。**

简单说，当你有100万的时候，你会想在你老家买个房子。有1000万你会想在北上广。有1个亿你会考虑在帝都买个四合院。

同样，商人来钱快，他的欲望增长的更快。

政令中提到的这些，其实在商人眼中什么都不是，但造成了一种财富与社会地位不一样的局面。

试问，放在现在，虽然咱们讲人人平等，但是实际上人还是分阶级的。

说难听的，你身价千万的老板，看到个屌丝，你会不会有一种优越感？

但是，因为这条政令的存在，你的社会地位还不如这个上班族，你又作何感想？

你会不会迫切的想要获得与你财富相对应的社会地位？

这个也是一种欲望，也是一种稀缺商品，被统治者控制在手中。

所以，当到了汉文帝、汉景帝的时候，晁错搞了一个“入粟拜爵”制度。

即，商人通过向边军输送粮草，可以获得一定爵位。

这个制度一搞，简直不要太好，朝廷立马就获得了很多粮食。

而商人也非常心甘情愿的为了这个爵位，被朝廷割一刀。

## **2.弱化影响的稳定人心**

这条政令让商人不能穿好的，不能骑马。

说白了就是不能以一种牛逼闪闪的姿态在别人面前炫富。

别人，尤其是穷人、农民看到了会怎么想？

是不是会觉得， 这家伙这么有钱，穿的还是破破烂烂的，要钱有啥用？我才不学他，安心种地一样也是如此。

但是如果不限制，商人穿金戴银，骑高头大马到处显摆。

穷人、农民看到会怎么想？

尼玛，这B这么屌骚，我种个屁地，我也去经商。

于是大量人口去经商，谁来种地？谁来交税？

古代社会需要的底层的人都安分守己，经商的人多了势必让人心浮动，不利于统治。

## **3.影响力释放与反制**



接着第一点展开来说。

有钱了必然会带来欲望的扩张，一旦物质欲望到顶了，那就要追求精神层面的。

尤其是当到了一定程度，就会开始寻求个人影响力，甚至权力。

比如资本主义国家的财团，利用自己有钱，影响国家政策以达到自己的目的。

但是，这个影响完全基于财团资本的利益，并不真正符合国家、广大群众的根本利益。

可以说这个是必然的，只要资本或者说商人到了一定层级，必然会走向这个阶段。

比如，战国时候的吕不韦就是最好的例子，而在后面明朝江南商人、海商、晋商等都通过各种手段来影响朝政。明之亡，和这些商人乱搞有一定关系。

所以，这条政令的威力就体现出来了。

商人有钱，能够编制关系操弄代言人，但是没关系，把你限制在极低的社会阶层上，只要敢动，谁都能往商人头上来一刀，顺便割韭菜。

在大明1566中，海瑞见沈一石就想用“商人不得穿丝绸”这条律法法来收拾沈一石。

## **4.依附与收编**

再看看这条政令最后两点“操兵,乘骑马”

**贪婪恐惧，人性两大抓手。**

有钱了，必然想要更多，同时也会恐惧失去拥有的。

在古代可没有“依法保护个人财产”这一说。

只要你犯罪，看你有钱必然给你来个抄家一锅烩，数代积累为朝廷做贡献。

为保护自己财产，要么就自建武装，显然这条政令不允许，只要你敢做，立马灭了。

所以，只有找靠山了。

找谁？有兵有权的当朝勋贵，为他们做事，成为他们的手下，速俗称白手套、买办、代理人。

于是，这些有钱的商人就变成了勋贵的敛财工具，甚至来说，你想经商想做大，你不找个靠山，你压根就做不大！

因此，在这条政令的作用下，商人完全翻不起风浪，只有乖乖的变成勋贵们的工具人。

如果没有这条政令，而是让商人自由发挥，第三点就必定会出现。

朝廷成为商人、大财团、大资本的工具。

其实明朝晚期包括现在一些小国已经出现了这种情况。

如严格执行这条政令，朝廷强大那没什么问题，一旦朝廷弱了，对商人的压制变弱，报复性的反弹必然来了。

以前吃了多少亏，被朝廷搞怕了，那么现在必然会大肆扩张影响力，修改不利于自己的律法，大肆扶持代言人。再看看资本主义国家的那些议员，能坐上这个位置，少不得是某些财团、资本的代言人。

最后又必然会回到第三点的局面。

所以，对于商人划定一个圈。

圈内安分就不管你，一旦出圈，伸脚剁脚，伸手砍手，敢探头直接斩了！

可惜，从人性来看，只要实力在积累，人就必定会尝试突破对自己的束缚。

今天的内容有点偏、有点出格，权当一个乐，莫当真！