作者：谋略那些事
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/271217979
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



**《资治通鉴》第18卷 汉纪十**

 **汉武帝元光二年（戊申，公元前133年）**



【原文】

> 上怒恢。恢曰：“始，约为入马邑城，兵与单于接，而臣击其辎重，可得利。今单于不至而还，臣以三万人众不敌，只取辱。碧知还而斩，然完陛下士三万人。”于是下恢廷尉，廷尉当“恢逗桡，当斩。”恢行千金丞相，不敢言上，而言于太后曰：“王恢首为马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报仇也。”上朝太后，太后以言告上。上曰：“首为马邑事者恢，故发天下兵数十万，从其言为此。且纵单于不可得，恢所部击其辎重，犹颇可得以尉士大夫心。今不诛恢，无以射天下。”于是恢闻，乃自杀。

【译文】

> 武帝对王恢很恼怒。王恢说：“根据原来的计划，约定引匈奴进入马邑县城，主力军队与单于交战，而我率军袭击他们的后勤给养，可以获胜。现在单于未到马邑就全军撤回，我用三万人的军队打不过匈奴大军，那样做只能是自辱。我本知道撤兵回来是要杀头的，但这样却保全了陛下的三万将士。”于是汉武帝就把王恢交附廷尉审判，廷尉判决：“王恢避敌观望，不敢出击，判处斩首。”王恢暗中向丞相田行贿一千金，求他开脱罪名，田不敢向武帝说，就对太后说：“王恢第一个提出了在马邑诱歼匈奴主力的计划，现在行动失败而杀了王恢，这是等于为匈奴报了仇啊。”武帝朝见太后时，太后就把田的话告诉了武帝。武帝说：“王恢是马邑计划的主谋，我听从了他的建议，调集了天下几十万人马，安排了这次军事行动。况且，即使捉不到单于，王恢的军队袭击匈奴的后勤给养，仍然可以安慰将士们的心。如今不杀王恢，无法向天下人谢罪。”王恢得知了武帝的话，就自杀了。

## 【解析】

上面这段发生在马邑之谋失败之后。

马邑之谋是什么，简单来说就是，汉武帝听取王恢建议，搞了几十万大军埋伏匈奴，结果匈奴察觉有诈跑了。

匈奴和汉朝都没有发生损失，也都没有占到一丝便宜。

军事没结果，但是政治上对于汉武帝很不利。

之前关于汉武帝把匈奴和亲要求丢出来讨论那篇文章中提了。

**如果一个领导，强行推动一件事，权力上是没什么的。**

**一旦事情出现不顺或者没有达到预期，那么领导将要承受巨大压力。**

这也是为什么在那篇文章提到，**领导想要执行的事情，最好不要自己提，要让下属自己说出来，然后再顺势去推，形成集体决策。**

对于汉武帝而言，马邑之谋不光是军事上的行动，政治上的意义更多。

一方面，他需要通过马邑之谋的胜利来树立自己的权威。

另一方面，他还需要通过马邑之谋完成汉朝对匈奴的国策转换。

现在，啥都没捞到。

天下、群臣、诸侯王、邻国会怎么看？

几十万人有备而来，埋伏十万匈奴人，啥都没得到，还想和匈奴人打仗？

小皇帝年纪轻轻不按照先帝的政策做，居然想搞幺蛾子，他能做好这个皇帝吗？

之前群臣都说了别打、别打，现在傻眼了吧！丢人现眼了把！

汉武帝很被动。

如果，王恢稍微给点力，主动出击和匈奴人交战，结果又会如何？

哪怕是小股部队级别的接触，对外也能说，是匈奴人提前撤退，汉军追击不及。

如果不幸，王恢率部追上去，打输了，还能说是其他部队观望配合不及时。

如果打赢了，那就更好，起码还能稍微粉饰说匈奴人见势不妙逃跑了，汉军追击大获全胜。

可惜，王恢啥动作都没有。

相反，作为主要伏击的韩安国等人，在看到匈奴逃跑后立即追击，结果也是没收获。

但要知道，在马邑之谋这件事上，以及对匈奴开战的问题，韩安国持反对意见，倾向维持和亲。

他来追击，一方面是他的主要任务是伏击。

另一方面韩安国虽然在意见上反对，但是就事论事，当真作战时，人家还是一心为公。



可是，王恢作马邑之谋的主要策划，居然在出现这种情况的时候按兵不前。

这就等于又打了汉武帝的脸。

你瞅瞅，你用的是啥人？胆小鬼一个，还信他的话来对付匈奴？真是用人不明。

所以，马邑之谋的失败，必定要有人承担责任。

汉武帝是皇帝，由他来承担责任，显然是不可能的。

韩安国等人最后出兵追击，该做的都做了，让他们承担责任也不可能。

而只有作为马邑之谋策划、以及按兵不动的王恢必须出来承担责任。

这也是为什么汉武帝会对王太后说：

> 今不诛恢，无以谢天下。

因为不杀王恢，汉武帝就要出来承担责任。 

可惜王恢还看不明白，以为花钱能够找人说情让自己不死。

他不明白的是，当马邑之谋失败那一刻开始，汉武帝所关心的就不是和匈奴开战的问题。

而是如何减少事件影响，稳定自身权力利益。

而基于这点，所有人都是可以放弃亦或用来交换的，王恢也不例外。

其实汉武帝的这番操作，说白了就是推卸责任甩锅把王恢丢出来当替罪羊。

属于人性之常情，放在现在职场中不少领导也会如此。

事情说的好听，让你放手去干，有事他给你顶。

但是当真出事情了，你看他们个个甩锅甩的比谁都快。



因为只要有人背锅了，就能把责任停留在执行的细节上，即领导决策没错，错的事下面没办好、没领会领导的精神。

对于王恢而言，汉武帝甩给他的锅，他必须接着，这没办法。

但是在职场中，如果遇到领导决策失误后，他想要甩锅给你，你能怎么做？

这个问题留给你思考。