## [资治通鉴：难办的事，领导问你啥意见，这种回答方式很油滑！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/328787331)

 **《资治通鉴》第20卷 汉纪十二**

**汉武帝 元鼎六年（庚午，公元前111年）**



### 【原文】（可直接跳过看解析）

> 初，司马相如病且死，有遗书，颂功德，言符瑞，劝上封泰山。上感其言，会得宝鼎，上乃与公卿诸生议封禅。（中间太长省略了，感兴趣的朋友可以自己看《资治通鉴》）上乃自制仪，颇采儒术以文之。上为封禅祠器，以示群儒，或曰“不与古同”，于是尽罢诸儒不用。上又以古者先振兵释旅，然后封禅。

### 【译文】（可直接跳过看解析）

> 当初，司马相如病重将死，临终时留下遗书，称颂汉武帝的功德，并谈及祥瑞之事，劝汉武帝到泰山封禅祭祀天地。汉武帝深受感动，适逢获得宝鼎，他便与公卿大臣和儒生们商议封禅之事。（中间太长省略了，感兴趣的朋友可以自己看《资治通鉴》）于是汉武帝自定礼仪，多采用儒家学说加以修饰。又制作封禅用的祭器，拿给儒生们观看，有的儒生说：“与古代的不一样。”于是汉武帝将儒生一律罢斥不用。又按着古代的作法，首先振奋军威，用酒食飨众，然后举行封禅大典。 



## 【解析】

先说一下这段材料的背景。

司马相如很多人都知道，西汉著名大才子，写《凤求凰》追才女卓文君留下一段佳话。

他在汉武帝朝时期主要工作是负责蜀地以及西南夷方向，做的很不错。

在他死前，上书歌功颂德汉武帝的功绩，并且提出，汉武帝这么牛逼应该要去封禅。

汉武帝信了，让群臣商讨封禅要什么礼仪。

这事商量来商量去，各持己见难以统一，搞得汉武帝非常烦躁。

汉武帝于是问儿宽，有什么看法。

说实话这个问题不好回答。

其一，在职权上，儿宽不过是做左内史（相当于直辖市或者首都地区行政长官），而封禅已经有人负责，而且以儒家诸生在负责，儿宽说话算是对别人的工作指手画脚。

其二，关系上，这事情已经各持己见，没有个统一意见，儿宽表态如果说赞成谁，那就是站队，必然另外一方就要不爽，这算是得罪人。

其三，责任上，就算儿宽头铁，不惧怕得罪人，说了自己的看法。但是问题也来了，如果汉武帝真这么搞了一旦出事，亦或者别人拿着儿宽的话寻章摘句挑错，儿宽大概率是没好果子吃。

所以，对于这种事情，远远的看，别轻易入局就是最好的办法。

不过汉武帝开口问了，儿宽必须作答。

上面的材料中，我把儿宽的作答给删了，放在下面逐句分析背后的妙用。

> 宽曰：封泰山，禅梁父，昭姓考瑞，帝王之盛节也；然享荐之义，不著于《经》。

不用纠结字面意思，其这一小段的含义是。

首先，封禅这事是皇帝陛下您的大好事（高度赞扬、认同，表示和汉武帝站一起。）

其次，怎么干，没有成例，更没有相关记载（群臣商议的没有理论基础，这算是为其他人吵这么久没定数开脱。既然都没有资料可以查，自然就是公说公有理婆说婆有理。而秦始皇的封禅，则被认为是失败封禅不能作为参考）

> 臣以为封禅告成，合祛于天地神祗，唯圣主所由，制定其当，非群臣之所能列。

继续不纠结字面意思。

在高度张扬、认同之后，儿宽表示，封禅的本质其实是沟通天地神祇。

而至于怎么干、怎么沟通，区别都是细节上的差别，各有个的说法，只要心诚就OK了。

既然如此，那么这事就必须皇帝你自己来干才行。

一方面封禅是汉武帝你的大事，另一方面，也能体现汉武帝你的诚心。

其实意思就是，怎么封禅，应该是汉武帝你来定。

如果说之前高度赞扬，是表示立场，那么这就表明了儿宽的观点，并且把球又提回去了。

接下来就是儿宽的理由了。

> 今将举大事，优游数年，使群臣得人人自尽，终莫能成。唯天子建中和之极，兼总条贯，金声而玉振之，以顺成天庆，垂万世之基。”

依然不纠结字面意思。

其实汇聚成一点，从现状、权力、意义三个方面来论证，由汉武帝来制定礼仪的合理性。

现状：汉武帝让群臣商量来商量去没个结果，继续如此依然商量不出来，想要推下去，就不能继续这样搞。

权力：皇帝有最终的决策、拍板权，决定怎么搞那是理所应当的。

意义：这次封禅意义重大，需要做成一次样板以为后世参考。

显然，这样的说法，汉武帝是接受了，于是自己制定相应的封禅制礼仪。

后面发生的事情就不说了。



儿宽的应对其实非常有参考意义，和之前提到的李悝应对魏文侯问询国相人选、萧何应对汉惠帝问询丞相人选、陈平周勃应对吕后询问分封诸吕有一定的相似性。

即，领导给的选项，是个开放性问题，即并非是与不是的问题，需要你提供主观判断。

但是呢，按照当时具体情况，如果你顺着领导的话给自己的看法，未必是最好的选择，甚至会带来不必要的麻烦。

所以，解决方法也很简单，之前的文章分析中也提到过。



### 【启发】

领导问你，无非有三个可能。

其一，用问题来试探你。

其二，希望你表态支持。

其三，真的想听你的看法。

但是你不可能问领导到底是想干啥，所以最好的办法不要在对方给的框架或选项中回答。

儿宽回答汉武帝的方式，其实就最具有参考性，尤其是你摸不准领导到底想干嘛。

首先，高度赞扬，捧一捧领导，表示支持认同（当然你的知道这的确是领导提的，而不是领导正话反说。通常领导能这样问你，说明你和领导关系比较近）。

其次，找到事情的本质，即关键性问题是什么。一来展现你眼光有思考，二来点明核心。

最后，表示这事情必须是高举高打，要有高层提纲挈领来抓大方向，这样才能把事情做好。

当然，如果这事情的确和你的工作有关、有交集，在你的职权范围内稍微点一点也是没问题。

但如果这事情是别人的事，说话就要注意了。