## [资治通鉴：为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/263801194)

**《资治通鉴》汉纪一  第9卷**

**汉高帝二年（丙申，公元前205年）**



> 汉王南渡平陰津，至洛陽新城。三老董公遮说王曰：“臣闻‘顺德者昌，逆德者亡’；‘兵出无名，事故不成’。故曰：‘明其为贼，敌乃可服。’项羽为无道，放杀其主，天下之贼也。夫仁不以勇，义不以力，大王宜率三军之众为之素服，以告诸侯而伐之，则四海之内莫不仰德，此三王之举也。”

汉王率军南下渡过平陰津，抵达洛陽新城。新城县的三老董公拦住汉王劝说道：“我听说‘顺德者昌，逆德者亡’；‘师出无名，事情就不能成功’。所以说：‘点明要讨伐的人是乱臣贼子，敌人才可以被征服。’项羽行事大逆不道，放逐并杀害了他的君主义帝，实是令天下人痛恨的逆贼啊。仁德之士不逞一时之勇，正义之军不拼一己之力。大王您应当率领三军将士为义帝穿上丧服，以此通告诸侯王，共同讨伐项羽。这样一来，四海之内没有人不仰慕您的德行的，这可是像夏、殷、周三王那样的行为啊！”



> 于是汉王为义帝发丧，袒而大哭，哀临三日，发使告诸侯曰：“天下共立义帝，北面事之。今项羽放杀义帝江南，大逆无道！毖人悉发关中兵，收三河士，南浮江、汉以下，愿从诸侯王击楚之杀义帝者！”

汉王于是便为义帝发丧，裸露着左臂痛哭流涕，全体举哀三天，并派使者向各路诸侯通报说：“天下共同拥立义帝，对他北面称臣。现在项羽却把义帝杀害在江南，纯属大逆不道！我要出动关中的全部兵马，征收河南、河东、河内地区的士兵，乘船沿长江、汉水南下，愿意追随诸侯王去攻打楚国这个杀害义帝的逆贼！”

## **【解析】**

咱们中国古代搞造反亦或者干啥事情都喜欢占据大义，说的简单点叫做事出有名。

**如果你要欺负人，没有理由，那么你就是耍流氓。**

**要是你有理由，甭管他是不是真的，你这叫替天行道。**

这就像美国前国务卿鲍威尔，拿着一管不知名的粉末，在联合国大会上说“这就是伊拉克的大规模杀伤性武器。”你别管他是不是真的，反正搞伊拉克的理由找到了！

上面这段材料，发生时间是刘邦打出汉中，准备在往中原打。

说实在的，刘邦打项羽其实就是不甘心窝在汉中，打算自己坐天下。

事情就是这么个事，但是刘邦不能这么说。

所以董老头的一番话其实就是告诉刘邦，你得占据大义，让你自己打项羽，打天下那些不合作的诸侯有个理由。

什么是大义？为什么咱么中国人这么执着？

我个人认为叫做**道德、制度、规矩制高点**。

**那么大义到底有什么用？** 





个人认为有这么几个用处。

**1.行为合理化**

之前说了，刘邦打项羽、打三秦就是为了扩地盘、提升影响力，本质是利己的，这没啥说头。

但是你直接打出旗号来说，我就是为了自己，想给自己捞好处。

那么别人就会觉得你这家伙太TMD利欲熏心，为了自己的欲望搞的生灵涂炭，跟着你这人干事，就是伤天害理。

但是如果你占据大义，有个合理的理由，就完全不一样了。

比如说刘邦，他占据大义“今项羽放杀义帝江南，大逆无道！”

别人一看，嚯，原来项羽这个家伙做事不地道，把老领导给搞死了，刘邦是来匡扶正义，报仇的。

这给人的感觉就完全不一样了，别人只会竖大拇指说，刘邦干的好！

**2.舆论造势**

刘邦这为义帝报仇的大义打出来，其实就是在给自己宣传造势，说自己代表正义的一方，那么其他的诸侯要不要参加呢？

参加的自然也是正义的，不参加甚至帮项羽的，那就是不正义的。

大义这个东西，打出来，其实就如同现在的舆论战喷口水。

你说他没用，他有用。你说他没用吧，一旦对手占据了，又能把你给恶心的要死。

**人都喜欢分一个左中右**。

但是，你要给对方一个理由让他选你。

**利益固然是筹码之一，你是否占据大义制高点也是其中因素之一。**

毕竟，人都喜欢标榜自己的伟光正，但是如何体现呢？

简单！有个高大上、伟光正的理由就行了。

刘邦打出大义，为义帝复仇，选择刘邦就是光荣正确。

**占据大义，就是利用人心趋势。**

**3.贬低对手**

想要打败对手，一方面力量势力要压过对方，另一方面尽可能瓦解对方内部势力。

如何瓦解？大义也是武器之一。

之前说，占据大义让刘邦的的行为合理化。

同样的，刘邦占据大义，把项羽给黑的不像样，既是说给别人看的，更是说给项羽内部看。

其他人一看，项羽原来是这么个人，我们不和他玩了。

项羽内部的人一看，原来项羽这么坏，帮他卖命不是助纣为虐吗，我们不给他做事了。

**人会为自己的行为找到理由，或许是利益，或许是心理层面的。**

但是如果你能让别人觉得他自己这么做，并不是那么正确伟大，甚至很可耻丢人，那么这极有可能动摇对方的内心。

这也就起到的瓦解对方的作用。

**4.内部自我赋能**

前面三点，占据大义说给别人听的。

但是，占据大义同样也是说给自己听的。

之前说了，**人做事一定会找给理由。**

**如果这个理由足够高尚，那么它产生的作用会超过金钱、物质甚至生命。**

比如，十字军东征，打出的旗号就是夺回耶路撒冷。

因此，当时欧洲不知道多少人，为了救赎自己，抛妻弃子、变卖家产加入东征大军。

占据大义，可以让自己的行为披上一层更光辉的色彩，从而让自己觉得，自己做的这一切是神圣而又光荣伟大的事。

这样带来的效果就是，面对困难时士气极其高昂。

这一点比较忌讳，说到这里到此为止。

## **【启发】**

大义的使用，其实就是一个从心里非利益层面说服对手、自己人的策略。



让对方觉得自己行为更正义、正确。



但是更多时候，**大义其实是利益的一层外衣，让这些争夺利益的行为变的合理化而已。**

大义有没有用？

可以肯定的是，过去有用，现在有用，将来依然有用。

问题是，你占据何种大义？能否对别人的行为产生降维的打击和谴责，对其产生负面影响这才是关键！

多说一点，大义使用这一块，咱们国家用的极好，世界独一无二，这也是咱们国家5000年历史沉淀下来的智慧。