## [资治通鉴：自下而上选领导，什么会被优先考虑？不是能力](https://zhuanlan.zhihu.com/p/266875525)

**《资治通鉴》第13卷 汉纪五**

**吕太后八年（辛酉，公元前180年）**

## **【原文】（可跳过原文看解析）**

> 诸大臣相与陰谋曰：“少帝及梁、淮陽、恒山王，皆非真孝惠子也；吕后以计诈名他人子，杀其母养后宫，令孝惠子之，立以为后及诸王，以强吕氏。今皆已夷灭诸吕，而所立即长，用事，吾属无类矣！不如视诸王最贤者立之。”或言：“齐王，高帝长孙，可立也。”大臣皆曰：“吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功臣。今齐王舅驷钧，虎而冠；即立齐王，复为吕氏矣。代王方今高帝见子最长，仁孝宽厚；太后家薄氏谨良。且立长固顺，况以仁孝闻天下乎！”乃相与共陰使人召代王。

## **【译文】（可跳过译文看解析）** 

> 诸位大臣暗地共同商量说：“少帝和梁王、淮陽王、恒山王，都不真是孝惠帝的儿子，当年吕后设计取他人的儿子，杀死他们的生母，把他们收养在后宫中，令孝惠帝认做儿子，立为继承人和诸侯王，用来加强吕氏的力量。现在，吕氏已被灭族，但吕氏所立的人，很快就要长大，等他们掌握实权，我们恐怕都要被灭族！不如从诸侯王中另选最贤者立为皇帝。”：“齐王，是高帝的长孙，可立他为帝。”大臣们都说：“吕氏正因为外戚强横，几乎危及皇帝宗庙，摧残功臣，现在齐王的舅舅驷钧，为人暴恶好像戴着冠帽的老虎，假若立齐王为帝，驷钧一族就会成为第二个吕氏。代王是高帝在世诸子中年龄最大的一位，为人仁孝宽厚，太后薄氏一家谨慎温良。立年长的本来就名正言顺，更何况代王又以仁孝而闻名于天下呢！”于是，大臣们共同议定拥立代王为帝，并暗地派人召代王入京。

## **【解析】**

吕太后死后，诸吕被灭，问题依然没有被解决。

在位的皇帝是吕氏扶起来的，虽然还小，却已经见过这些功臣联合起来的能量。

现在或许不说什么，但等皇帝长大后，试问他能够容忍这些人的存在？

> 今皆已夷灭诸吕，而所立即长，用事，吾属无类矣！

小皇帝有没有这么想不知道，但是群臣都是聪明人，不会让这种事在未来发生，哪怕只是可能都不行！

所以，要另立新皇帝。

本来作为最热门的帝位候选人，齐王不但出力最多，身份也够，而且齐国本身实力强，却被排除了出去。

而从头到尾没有参与行动的代王刘恒，却获得帝位。

为什么群臣会做如此选择？其中又有什么计算权衡？



下面逐个分析！

## **1.拥立之功**

诸吕之乱中齐王有出力，不管是起兵还是其弟弟刘章，都能说明齐王势力在其中起到了不小的作用。

如果拥立齐王，那么齐王会如何看这个事情？

有没有可能会觉得，这都是我应该的，因为我出力最多，这是对我的奖励。

相反，代王刘恒从头到尾都没参与，如果拥立他，是不是等于天上突然掉下一个馅饼？

原来没有，现在突然得到了，惊不惊喜？意不意外？

要不要感谢那些把大馅饼给你刘恒的群臣？

前者无拥立之功，后者有拥立之功，高下立判。

## **2.潜在威胁**

> 今齐王舅驷钧，虎而冠；即立齐王，复为吕氏矣。

为什么有诸吕之乱，主要还是因为刘邦的老婆吕太后政治权谋手腕太厉害。

现在，齐王的母族的人也有些像吕太后，嚣张跋扈、残忍刻薄。

这样的人在掌握权柄后会干什么，恐怕只会比吕太后做的更绝。

经历了吕太后临朝称制的大臣都不想再经历一次。

反观代王刘恒的老娘薄姬，这个女人就与世无争，一家人都很谨慎温良。

这样的人上位，大概率是不会出现吕太后的旧事。

前者大概率会爆发尖锐矛盾，而后者则大概率能相安无事，想都不用想选哪个。

## **3.利益分配**

上面第二点，是表面的，但是深层还是利益上的。

之所以有诸吕之乱以及诛灭诸吕，其根本原因还是在于利益的分配。

齐王母族的人因其性格上的问题，容易出现揽权、争权等问题。

这些问题就是利益之争。

而代王刘恒母族在这方面有些清静无为、与世无争的样子，至少不会与群臣发生较大的利益冲突。

就算有利益冲突，相比起齐王母族，代王刘恒或许还能妥协、谈一谈。

前者注定要抢你的利益，后者大家还能一起坐下分果果，你会选哪个？

## **4.行事作风与未来风险**

吕太后死后，齐王没过多久就起兵。

起兵就算了，关键是起兵不成反被包围，真是丢人现眼。

这说明，齐王做事冲动、且行事不计后果、缺乏深思熟虑。

这样的人执掌国家，会把国家带向何方真的不好说。

最关键一点，不管齐王起兵是否是为了诛灭吕氏，起兵就是造反，这一点没得商量。

如果他成了皇帝，其他诸侯王是不是可以也有样学样？

反观代王刘恒。

> 太后使使告代王，欲徙王赵。代王谢之，愿守代边。

代地苦寒穷困，赵地是靠近中原核心且富庶，刘恒能够放弃这种机会，选择留在代地。

一则说明其并不是贪图享乐之人。

二则说明其政治敏锐度极高，知进退。

这就比齐王高了不知道多少个级别。

上面这四点比较，哪个最重要。

个人认为除了第四点，其他三个都重要。

而第一、二、三点都有一个共同点，即群臣的利益。

对于群臣来说，选的人是否真的合适做皇帝不重要，重要的是群臣未来的利益、安全能够得到保证。

这个其实也是人性。

## **【启发】**

**人的选择必然利己**。

在一个大的集体、组织之下，虽然有组织、集体利益，同样也存在个人利益。

很多时候组织、集体利益，并不能够和个人利益达成同步，甚至为了组织利益会牺牲个体利益。

**当需要组织内个体推选一个组织集体领导者时，领导者个人的能力、特性、性格是否能够驾驭组织集体、是否能够带领组织走向更好，并不是组织内个体（注意是个体）优先考虑的**。

**组织内个体考虑的是，如果选择这个人，对自己有什么好处**？

如果，明确这个人会给自己带来更大更多利益，那么选择此人是大概率。

如果，这个人不但不能给自己带来利益，反而会让自己有损失或风险，那么必然不会选择这个人。

从这点就可以看出西方式的民选政府，政客为了讨好选民，各种福利政策，其实就是对这点的反向利用。

通过让政府、纳税人出钱给全民发放福利，来换取选民的投票支持，使得自己所在的党派能够上位当权。

至于能否使得国家再次伟大，没有人真正在乎，更多是为了个人利益而高举的一个包装口号，真正在乎自己的或小团体的利益。

其实，离开理论概念，咱们去看看身边的人，尤其是企业中上到高管，下到基层员工。

你问他们，什么样的人是好领导、好老板，他们不会说能力要多强，更多的会说品行、性格以及能够给自己带来的好处。

至于选的这个人能不能让公司发展更好，他也关心，但是前提是自己的利益能够得到保证。

最后问你两个问题：

**第一，你是基层员工，单位效益不好，现在要选个新领导。** 

A领导宣称要开源节流，降低员工工资，辞退低效员工，大刀阔斧改革，让企业再次起飞。

B领导宣称要人性关怀，保证员工福利待遇，优化各种流程提高效率，让企业再次起飞。 

你会选哪个做你的领导？ 

**第二，你是公司高管且有股份，老板退位让儿子接任，现在要在两个儿子中选一个。** 

A，在世界500强担任过高管，具有丰富的管理经验，一针见血指出公司问题，主张减员提薪，提高效率、拓展业务。你在减员名单之列。

B，才大学毕业，无工作经验，主张提高各级管理人员福利待遇，大家齐心协力。

你会选哪个做新老板？