## [资治通鉴：领导问你这类问题，不表态就是最稳的回答！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/266497962)

 

**《资治通鉴》第12卷 汉纪四**

**汉惠帝二年（戊申，公元前193年）**



## **【原文】**

> 病，上亲自临视，因问曰：“君即百岁后，谁可代君者？”对曰：“知臣莫如主。”帝曰：“曹参何如？”何顿首曰：“帝得之矣，臣死不恨！”



## **【译文】**

> 文终侯萧何病重，惠帝亲自前去探视，问他：“您百年之后，谁可以替接您？”萧何说：“最了解臣下的还是皇上。”惠帝又问：“曹参怎么样？”萧何立即叩头说：“皇上已找到人选，我死也没有什么遗憾了。”

## **【解析】**

历史总是惊人的相似。

前有魏文侯问李悝，翟璜、魏成子谁可以为相。

又有魏惠王问公叔痤，谁可以为相，公叔痤推荐卫鞅，魏惠王却不用。

现在，故事的主人公变成了萧何与汉惠帝。

场景也都很像，即，领导问下属关于人事安排的意见。

不过，和李悝、公叔痤情况不一样，萧何面临的问题有一些特殊性。

## **1.人选已经确定**

其早在刘邦死之前，关于丞相的人选问题，刘邦已经交代给了吕后。

> 吕后问曰：“陛下百岁后，萧相国既死，谁令代之？”上曰：“曹参可。”问其次，曰：“王陵可；

曹参是第一人选，这是刘邦定下来的。

既然已经定了，惠帝问萧何这个问题，他能怎么说？

赞成，拿刘邦的话来压惠帝，会不会让惠帝不舒服？

反对，你萧何有什么资格反对刘邦？而且是在这么敏感的人事问题上？想搞私相授受？

## **2.直接表态的风险**

看《资治通鉴》中另外一段材料。

> 参闻何薨，告舍人：“趣治行！吾将入相。”居无何，使者果召参。

萧何的死讯公布的更快，而一个国家丞相的任命必须要慎重，这个消息绝对更慢。

曹参在听闻萧何的死讯之后，立马开始了做丞相的准备。

其中可能依然是两点。

第一，按照刘邦的交代，就是他曹参。

第二，惠帝或者说吕后和曹参已经通过风，新的丞相就是曹参。

那么这个时候，病重的萧何未必知道外面发生了什么。

如果当惠帝问他这个问题，萧何说曹参，与惠帝想的人选不一样怎么办？

结果就是萧何为他的后代得罪了一个必定会上位为丞相的人，将来少不了打击报复。

如果萧何说的不是曹参，那么曹参又会怎么想？

“刘邦都说了是我，你居然不支持，是对我曹参有意见？”

恐怕也有可能会招来报复。

所以，面对信息不通畅的萧何，不表态是最好的办法。

## **3.萧何表态的妙处**

且看这段对话中萧何两句话的作用。

> “知臣莫如主。”

最了解臣下的是皇帝。

但是问题来了，这个皇帝真的指惠帝吗？还是已经死了的刘邦？

对于臣下的了解，你惠帝当真了解吗？

显然，这个“主”更多的是说刘邦。

但是，在惠帝耳中听到的，会潜意识的认为是现在在位的自己。

于是惠帝在自己对大臣的认识中选择，选了曹参。

> 帝曰：“曹参何如？”

这话是惠帝抛出一个人选，反问萧何，同样还是让萧何表态。

这其中还有一个问题。

萧何怎么确认惠帝说的和他想的一样？有没有可能是正话反说？

且看萧何的回答。

> “帝得之矣，臣死不恨！”

皇帝已经有谁

合适的人选，臣死而无憾。

萧何依然还是没有表态说曹参是否合适。

而是说，皇帝自己知道选谁了。

其中意思很简单，不管是谁都是皇帝你自己选的。

再看这4个字**“臣死不恨！”**

表面上看很简单。

但是细细的想，这4个字传递出来的信息量很大。

其一，刘邦之前定下萧何死、曹参上，既然惠帝自己说出了曹参，那么刘邦定下的这个大前提就没有问题。

其二，萧何曹参有旧，虽然有分歧，但是关系还在，曹参上去能够帮扶到萧何家族。

其三，惠帝说出曹参，从人选本身上，萧何是认可曹参的，尤其是从国家治理层面上，选择曹参利于国家。

其四，惠帝能够选择比较合适的曹参，说明惠帝看人的眼光还是有的，不似昏主。

所以，才会有为什么萧何说死而无憾。

对得起刘邦、对得起国家、能够帮到家族，这还有什么遗憾呢？

## **【启发】**

通过魏文侯和李悝的故事，**领导问人事问题，别直接回答，直接说标准，让领导自己去选。**

通过公叔痤和魏惠文王的故事，**领导问人事问题，要给领导有选择的余地。**

今天通过萧何与惠帝的故事，**领导问人事问题，不管抛出什么人选，其实你心里并不清楚领导到底怎么想的。**

所以说，职场中的人事问题不好说。

**所有的人事都是权力博弈之后的结果。**

领导问你人事问题，亦或者关于人事你有什么看法。

**你有什么看法领导压根不在乎！**

**在乎的是，关于人事问题你的态度是什么。**

毕竟，人事领导的专属权力，他用人，哪轮得到你个小喽啰说三道四？你是在教他做事吗？

他只想看你，是不是服从、听话、支持。

所以，**不直接表态，就是不掺和这趟浑水的最好办法。**