**《资治通鉴》第22卷 汉纪十四** 

**汉武帝 征和二年(庚寅，公元前91年)**

## **【原文】**

> 太子立车北军南门外，召护北军使者任安，与节，令发兵。安拜受节；入，闭门不出。太子引兵去，驱四市人凡数万众，至长乐西阙下，逢丞相军，合战五日，死者数万人，血流入沟中。民间皆云“太子反”，以故众不附太子，丞相附兵浸多。

## **【译文】**

> 太子来到北军军营南门之外，站在车上，将护北军使者任安召出，颁与符节，命令任安发兵。但任安拜受符节后，却返回营中，闭门不出。太子带人离去，将长安四市的市民约数万人强行武装起来，到长乐宫西门外，正遇到丞相刘屈牦率领的军队，双方会战五天，死亡数万人，鲜血像水一样留入街边的水沟。民间都说“太子谋反”，所以人们不依附太子，而丞相一边的兵力却不断加强。

## **【解析】**

巫蛊之祸爆发。

上面这段才材料似曾相似。

当年诛灭诸吕，周勃靠的就是北军。

如今太子刘据兵变，也把主意打到了北军身上。

北军是长安的守卫部队，士兵精锐，把这只部队掌握在手里，太子刘据方有一战之力。

而北军使者和太子刘据又有莫大关系。

之前有篇就写到，这个北军使者任安是卫青的门客，对其十分忠诚。

太子刘据的舅舅又是卫青，因此任安和太子刘据有一定的关系，完全可以把他争取过来。

不过任安的态度很暧昧。

> 安拜受节；入，闭门不出。

接受了太子刘据的命令，但是却不办事。

从任安的角度来看，他是很矛盾的。

一方面，太子刘据和他有情分在，另一方面，任安虽然是北军使者，但是发兵这个事情极其敏感，一不小心就是身死族灭。



他不知道这次发兵的命令，到底是汉武帝的意思，还是仅仅是刘据的意思。

所以，任安的做法就是，把事情分成两个维度来看。

其一，对于太子刘据的命令，不能不接受，因为不接受，将来就是抗命不遵从，必定要算账。接受了命令，最起码在制度上还能说的过去。

其二，对于接受命令之后的安排，如果直接按照命令来做，那就成了太子同党，成败皆有风险。但是如果不接受命令，还能让自己不入局在适当观察。

其中关键就是太子刘据干什么事，任安不知道，他需要先了解情况之后再做决定。

因此，任安在态度上服从，执行上打折扣。

不过，如此安排也有问题，主要还是在接受命令之后的安排。



任安如此做，不管是在汉武帝还是在太子刘据看来，都是属于骑墙观望立场不坚定，将来尘埃落定，任安必定要被处理。

所以，在太子刘据兵败之后，汉武帝就处理了任安。

罪名也是如此：

> 上以为任安老吏，见兵事起，欲坐观成败，见胜者合从之，有两心，与田仁皆要斩。

其中的田仁和任安都是一样，原来是卫青的门客。

一个因为放走太子刘据被杀，一个因为骑墙观望被杀。

## **【启发】**

什么叫两难选择？

即，在直觉之下，这件事你有两个甚至多个选择。

但是这些选择，都会给你带来不极大的风险。

这个时候你怎么选？

之前好几个文章都写了，面临难题，摆在你面前的选项未必是合适的，跳出框架来选才是最合适的。

对于任安，当他接到太子诏命时，就应该跳出框架，表示非皇帝诏命不接受。

同时立马派出亲信去找汉武帝请示汇报。

这个场景放在现在，你上面有两个领导，副职给你安排事情，这事情正职一把手知道又会不高兴。你夹在中间怎么做？

很难办！如果要展开来写，篇幅就太长了。

所以，提出几个切入的分析点。

其一，初衷、目标、执行过程分开讨论。

其二，结合个人利益进行调整。

其三，过程通报的兼容兼顾。

抱歉，今天的内容有点烂尾，因为这个问题极其复杂，不能一概而论，对我而言也是在摸索思考。