## [资治通鉴：带领团队有功，领导表扬你，如何把话说得漂亮！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/279820353)

**汉武帝元朔五年（丁巳，公元前124年）**

## **【原文】**

> 至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜卫青为大将军，诸将皆属焉。夏，四月，乙未，复益青八千七百户，封青三子伉、不疑、登皆为列侯。青固谢曰：“臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也。陛下幸已益封臣青；臣青子在襁褓中，未有勤劳，上列地封为三侯，非臣待罪行间所以劝士力战之意也。”

## **【译文】**

> 卫青率军回至边塞，汉武帝派使臣带着大将军印信来到，在军中只拜卫青为大将军，各路将领皆归卫青统领。到该年夏季四月乙未（初八），又加封卫青食邑八千七百户，并将他的三个儿子卫伉、卫不疑、卫登都封为列侯。卫青坚决辞谢，说道：“我有幸能够在军中效力，仰仗陛下的神灵，获得大胜，全都是诸位校尉奋力作战的功劳。陛下已增加了我的封邑，我的儿子还在襁褓之中，并无功劳，陛下却要划出土地封他们三人为侯，这就不是我效力军中，鼓励将士奋力战斗的本意了。”

## **【解析】**

工作出了成绩，领导表扬你，怎么说？

看过我文章的朋友们，可能绝大多数都会想到有功归上。

觉得要把领导归在领导身上，说都是领导有方，才有今天的成绩。

这么说只能打及格，距离满分还是有不小的差距。

上面这段材料，是卫青北击匈奴得胜归来后，面对汉武帝封赏的一番表态。

这个回复堪称是“教科书”级的回复。

具体好在什么地方，有如下几点。

## **1.有功归上**

要说卫青的回复，分为三个部分，这第一个就是有功归上。

如果说，的确领导出力了，你这么说没问题。

如果领导什么力都没出，都是你和你的团队干的。

你这样说，领导又不是傻子，他看不出你那小心思？

这种情况就不能这么说了。

> 臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷

汉武帝在具体作战上没有出力，但是卫青以汉武帝给机会，卫青才有如此大功这个点来切入。

言外之意，我卫青现在有功劳，是汉武帝给机会，更仰仗汉武帝的神威（这是扯淡），要没有汉武帝我卫青啥都不是。

这也是另外一种有功归上的方式，虽然看起来还是拍马屁。

但这种是对权力的认同，更是表明自己感恩，知道谁对自己有恩。

而有些人，觉得自己干得好是自己的功劳，和领导一点关系都没有。

虽然客观是如此，但是如果领导不给你机会你能干出来吗？

记住这句话”用则为龙，不用则为虫”。

所谓知遇之恩，其实就是给你机会。

如果对于给你机会的人，你都没有表态意识，那么别人还愿意继续给你机会吗？

## **2.惠及旁人**

有功归上完了，事情没结束。

> 军大捷，皆诸校尉力战之功也。

卫青继续表态，说有这些功劳，其他将军和士兵也有功劳。

这个也的确，作为领导者事情干出成绩了，不光是你领导有方，更是下面的给力一起帮你做的。

作为领导者，不能遗忘下属的功劳。

尤其是当汉武帝对卫青给予超高规格的奖励时，卫青以这种方式提醒汉武帝别遗忘了其他将领的功劳。

从卫青的角度来说，把汉武帝搞定，将来才有更多机会去争取军功。

而给下面的将校带来利益，那么他们将来会继续支持自己工作，更好地获取军功。

这放在职场中也是如此，你再强不可能一个人完成团队的工作。

别人在你的团队中，也不是来义务奉献的。

**当你展示出能够记住别人的功劳，并且有意识为自己的团队争取利益时，别人就会为你干事。**



**这东西极其现实，未必你真要能搞出利益来，最起码你态度要到位。**

你要是贪心把所有功劳都拢在自己身上，人心必定散。

## **3.受宠若惊**

> 陛下幸已益封臣青；臣青子在襁褓中，未有勤劳，上列地封为三侯，非臣待罪行间所以劝士力战之意也。

作为汉武帝给奖励，卫青无非会有三种表现，要么觉得给的少了，要么觉得还行，要么觉得给的高了。

再来看看，汉武帝给奖励是为了什么？

一方面，是奖励过往，另一方面就是激励将来。

再深入思考，汉武帝给奖励，要带来什么样的效果？

让你激动、觉得对你好、觉得值得卖命，进而让汉武帝觉得能够继续驾驭你，将来继续用你。

现在反过来看，你觉得给的少、给的正好、给的超标了，哪个更容易达到上面最后汉武帝的感觉。

显然是只有给的超过了预期，才有如此效果。

但是现实的问题是，不可能真正给出如此多的资源来奖励。

卫青的例子是例外，的确是给了超规格奖励，所以卫青的表态，符合超出预期那种。

而从汉武帝的角度来看，对于卫青的如此表态，也非常满意。

## **4.对奖励弱化。**

> 非臣待罪行间所以劝士力战之意也。

这句话的意思，卫青带兵打仗，并不是为了这些奖励。

言外之意有两层，其一报答汉武帝，其二就是为了想打匈奴。

我不否认古人有如此高尚的情怀，但是毕竟这种例子还是极少。

不能因为有个例，而忽略人性的本质。

咱们切换的现实场景，绝大多数人做事，都是为了利益。

从上级、老板、领导的角度来说，需要把自己的利益包装，让员工为之奋斗，这也叫画大饼、洗脑、企业文化、或者说忽悠。

员工不是傻子，也能看得出来，未必吃这一套。

但是，反过来如果员工以此反过来套路老板呢？

员工表示，我做这些不是为了钱，就是向公司得到发展，想公司能够效益好。

老板又会如何想呢？

这个点，留给你自己思考。

不过，你要记住，当你这样表示，不管你真的假的，不管老板有没有看破你，该是你的利益并不会真的少给你。

同时，作为老板必须要把你树立为典型，甚至重用你。

这样，你的利益权力就来了。

这东西，不点破，点破就太诛心了。

再重申一点，固然有个例的闪光点，但是还请回归大多数的人性。

## **【启发】**

上面的分析，其实已经很明了了。

最后再简单总结一点，如果你有功劳，领导表扬你，你如何表态？**尤其是你带团队时。**

**1.有功归上。领导有参与，就说领导的领导有方。领导没参与，就要感谢领导给机会。**

**2.给过你帮助的，捎带手加上，这叫利益均沾，拉拢大多数人，为的是将来还能有人能继续帮你。宁愿分功也别揽功抢功。主动分功并不真让你的功劳变少。**

**3.对于奖励真诚表示感谢，未必要说漂亮话场面话，但是一定要让领导觉得，你喜出望外、超出预期，让他感觉他能够用这些奖励驾驭你，同时也要表示将继续努力。**

记住，这样表态的目的是为了在未来，你能够获得更多获得功绩、利益、权力的机会，让同事、下属愿意继续支持你，同时更是让领导对你有“掌控”的安全感。