**《资治通鉴》第17卷 汉纪九**

**汉武帝六年（丙午，公元前135年）**

## **【原文】**

> 其在东海，治官理民，好清静，择丞、史任之、责大指而已，不苛小。黯多病，卧闺阁内不出；岁余，东海大治，称之。上闻，召为主爵都尉，列于九卿。其治务在无为，引大体，不拘文法。”

## **【译文】**

> 他在东海郡时，整肃官吏，治理百姓，喜好清静无为，谨慎地选择郡丞和各曹掾史，然后放手任用，他只关注大事，不苛求细枝末节。汲黯身体多病，躺在内室中不出门；过了一年多，东海郡治理得很好，百姓交口称赞汲黯。武帝听到了，召汲黯入朝，担任主爵都尉，地位与九卿相同。他处理政务，主张清静无为，从大的方向引导，不拘泥法令条文。

## **【解析】** 

上面这段材料，有一句很有意思。

**“黯多病，卧闺阁内不出；岁余，东海大治，称之。”**

说的是，汲黯当人东海郡守时，身体不好经常在房间养病不出门，结果治下的东海郡居然搞得很好。

这妥妥的就是一个甩手掌柜的形象，关键还很成功。

汲黯是如何做到呢？他的方法又有哪些亮点和关键呢？ 

## 1.人的问题

在1938年在党的六届六中全会上，毛主席明确指出,**“政治路线确定之后,干部就是决定的因素”**

毛主席还说过：**“决定战争胜负的因素,是人而不是物”。**

这两句话所有的核心都指向一个点即，人！

汲黯当时担任的是东海郡太守，用咱们现在的话来说是行政官僚，负责抓大方向的那种。

而落实到具体，就要靠人执行。

关于选人、识人，这东西很多，谁都能说个一二三来，没啥意思。

但是，大多数人选人的角度是基于人本身。

比如，这个人有没有才、品德、和你关系如何等等。

这里就有个问题了，这人是有才、品德是不错，但是能不能给你这个领导带来价值呢？你指定的大方向他会不会坚定不移的走下去呢？

这就是一个契合度和适用性的问题。

比如，有个家伙，他很有才，人品也不错，但是想法很多。

你是汲黯，身体不好不能理事，你在定下大方针之后，你会放心让这个家伙去负责吗？

你让这样的人去了，十有八九就把事情给跑偏了。

**选人出发点，并不是这个人怎么样，而是这个人能不能帮到你、能不能按照你的路子来，这才是关键。**

汲黯的思路就是，既然他喜欢清静，那就选那些老实本分、听话的官员来做事，他们比较踏实，只要汲黯划定个道道，自然就按照路子来走。

这点，参考了曹参担任丞相之后选人用人的思路和方法。

**基于这一点用人、选人要基于你想干什么、你的方案计划来展开。** 

## **2.执行的问题**

人选好了就要去执行。

**管理这个东西，特别容易“一抓就死，一放就乱”。**

你要是一杆子插到底，那下属员工就不知道怎么干。

你要是不管让他们干，那么就对给你干的五花八门。

所以管理就是在抓、放之间来回调整，不能抓太紧、全都放，要抓一下放一下。

对于汲黯而言，他如果抓，身体是不允许。

> 黯多病，卧闺阁内不出。

所以汲黯多的对策是这个：责大指而已，不苛小。

不过这个却有两层意思，其一容忍错误和预期偏差。

这就涉及到一个作为管理者自身的接纳和容忍能力。

通常情况下，能够成为管理者，他的能力至少在思维、能力上是强于绝大多数下属。

下属做事，大概率是无法达到领导100%的要求，这个时候实际和预期的差距就出现了。

领导想要100，下属只能做到80，甚至70、60。

这个时候，你怎么办？

有的领导就恨不得亲自上阵，结果就是一竿子插到底，一抓就死。

汲黯聪明就这里，让下属去做，能做到100最好，做不到也能接受。

甚至预料到了，下属做不到100分是必然的结果之一。

这个是所有管理者必然会遇到的问题。

**不可能手下都是天才员工，都能把事情做到100分。**

以他们的水平，能到你要求60分以上，你就要感谢公司招聘还算工作认真了。（我就遇到过，公司招聘乱来，只要是个人就往里面招，比国民党拉壮丁还不负责。）

这要容忍，只要大差不差，结果符合大方向的推进，就行了。

当然，想要能做的更好也行，可以培训可以激励，这又是另外一层了，也可以回到第一点继续选人用人。 

## **3.处罚的问题**

既然落实到执行，必然有出错的时候。

出错了怎么办？

这就是“责大指而已，不苛小。”的第二层含义，处罚的问题。

其实，在之前分析萧规曹随那篇文章中已经提到了相关。

“参见人之有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。”——《史记·卷五十四·曹相国世家第二十四》

读到这里，我甚至觉得汲黯可能就是在学曹参的做法。

对于犯的大错要指正处理，对于小错就轻轻揭过，以疏导为主。

大错是方向性的、原则性的、严重性的，小错可以是无意的、能力上不足的、轻微的。

什么是大错小错？根据汲黯的利益、政策导向来判定。

但是结合汲黯的情况，他无法在管理上花时间，所以也只能是抓大错，小错不管。

其实这一点和第二点抓执行一样，需要作为领导者能够"藏污纳垢”，能够容忍员工犯点小错。

而不是，什么错都要处置，搞得眼里容不得沙子。  

## **【启发】**

有什么启发，其实上面的内容已经说的很明白。

尤其是对于高层而言，更多是思维、底层规律方面，具体的作法通用性比较少。

比如说，你搞工厂生产老板当甩手掌柜只抓业务，和搞个餐饮、搞小店当甩手掌柜（我很多朋友就是自己搞店，招人负责，自己甩手掌柜，一个月也能赚了一两万），具体做法是不一样的。

但是，回归原点其实又是一样的。

你要当甩手掌柜，注定无法全时间投入。

必然要委托与人，选人就是关键。

而你能投入的时间极其有限就必然要抓大放小。



而且你抓大放小的东西，还要能够符合你的利益。

所以，只能是具体情况具体分析细节，但是切入点却可以通用。