## [资治通鉴：敌人越多，越要注意这几点！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/268625220)

**《资治通鉴》第16卷 汉纪八**

**汉景帝前三年（丁亥，公元前154年）**

## **【原文】（可跳过直接看解析）**

> 及帝即位，错说上曰：“昔高帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，齐七十余城，楚四十余城，吴五十余城；封三庶孽，分天下半。今吴王前有太子之，诈称病不朝，于古法当诛。文帝弗忍，因赐几杖，德至厚，当改过自新；反益骄溢，即山铸钱，煮海水为盐，诱天下亡人谋作乱。今削之亦反，不削亦反。削之，其反亟，祸小；不削，反迟，祸大。”上令公卿、列侯、宗室杂议，莫敢难；独窦婴争之，由此与错有。及楚王戊来朝，错因言：“戊往年为薄太后服，私奸服舍，请诛之。”诏赦，削东海郡。及前年，赵王有罪，削其常山郡；胶西王以卖爵事有奸，削其六县。

## **【译文】 （可跳过直接看解析）**

> 等到汉景帝即位，晁错劝说景帝：“当初，高帝刚刚平定天下，兄弟少，儿子们年幼，大封同姓诸侯王，封给齐国七十多座城，封给楚国四十多座城，封给吴国五十多座城；封给这三个并非嫡亲的诸侯王的领地，就去了全国的一半。现在，吴王以前因有吴太子之死的嫌隙，假称有病不来朝见，按照古法应当处死。文帝不忍心，因而赐给他几案手杖，对他是恩德极为深厚，他本应该改过自新；但他反而更加骄横无法，利用矿山采铜铸钱，熬海水制盐，招诱天下流亡人口，图谋叛乱。如今，削减他的封地他会叛乱，不削减他的封地，他也会叛乱；如果削减他的封地，他反得快，祸害会小一些；如果不削减他的封地，他反得慢，将来有备而发，祸害更大。”
> 景帝下令公卿、列侯、宗室共同讨论晁错的建议，没有人敢与晁错辩驳；只有窦婴一人坚决反对，从此与晁错之间产生了矛盾。
> 等到楚王刘戊来京朝见，晁错借机说：“刘戊去年为薄太后服丧期间，在服丧的居室里私下奸婬，请求处死他。”
> 景帝下诏，免去刘戊的死罪，但把原楚国封地东海郡收归朝廷。另外，在前一年，赵王有罪，朝廷削夺了他的常山郡；胶西王刘因在卖爵事上有不法行为，朝廷削夺了他封地中的六县之地。

## **【解析】**

汉文帝在位的时候，晁错是太子刘启的太子家令。

前文提到过，这个位置非是太子心腹不可。

老丞相申屠嘉死后，晁错当了御史大夫，相当于副丞相。

上面这段材料，是晁错上位之后大肆鼓吹削藩以及执行的一些事。

具体还要结合《史记》来看看。

为什么要削藩，这里咱们不去讨论。

但是，就朝廷削藩的过程来看，晁错以及汉景帝的做法犯了几个严重的错误。



## **1.树敌太多**

当时天下有多少诸侯王，不说那些两个字的，光说一字并肩王（这是后世称呼），就有梁、楚、赵、齐、吴等。

晁错搞削藩，且不说他初心是什么。

这个削藩令的目标是对准了所有的诸侯王。

诸侯王之间或许有矛盾，但是现在中央朝廷要动所有诸侯王。

独自去扛，必然抗不过，既然大家有共同的敌人，那就先联合起来一起对抗朝廷。

## **2.团结工作不到位**

这些诸侯王里面有没有心向朝廷的？绝对有！

虽然他们也是要削的目标，但是确实可以利用的资源。

等到主要目标比如吴国搞定了，再慢慢收拾他们也完全可以。

晁错和汉景帝太急了，直接把这些能够争取过来的也给推到了对立面上。



就算他们不帮朝廷，在未来也会维持中立坐观成败。

## **3.目标错乱**

其实看《资治通鉴》和《史记》，晁错的切入点是吴王。

但是，最后搞出的东西却是连带着把，楚王、赵王、胶西王也给削地了。

如果晁错和汉景帝仅仅是针对吴王，不管闹腾的再怎么凶不管割的刀子再怎么狠。

给其他诸侯王的感觉，不是割到自己身上，没有切身之痛，也就当看个热闹。



未必会真参与到与吴国与朝廷的矛盾中。

现在，除了吴王之外几个诸侯王跟着也被削地，自然就不可能置身事外，必然会和吴王形成联盟。

## **4.理由吸仇恨**

说是削藩，其实真要动到诸侯王头上，也要找借口理由。

其实不管是中国还是国外，要动你、收拾你，都要找理由借口。

但是借口理由是什么，却很重要。

楚王是在薄太后服丧期间和侍女嘿嘿嘿。

这个算是违反礼制，没话说，只不过处罚重了些。

赵王是以前有罪，现在来处理，是典型的翻旧账。

胶西王，被抓住在卖爵位之事不法。

注意材料中用的是“胶西王以卖爵事有奸”。

这话可以理解为，卖爵这事本身违法，亦或者卖爵过程中有不法行为。

楚王的事，就那么回事。

对于赵王的例子，诸侯王身上谁敢说自己以前没点破事不被朝廷翻出来？

对于胶西王的例子，哪个诸侯王敢说自己没卖过爵？又有谁敢说自己卖爵过程什么问题都没用？

正所谓，欲加之罪何患无辞。



朝廷想要收拾这些诸侯王，如果是严加律法限制，那还能低调做人。



但是现在，完全就是要摆明车马要搞他们，这还怎么低调？



妥协都没用！必须要反！

## **5.罪重**

汉朝中央为什么忌惮诸侯王，诸侯王占地广，又有各种权力，是原因之一。

对付诸侯王最终目的就是把诸侯王手上的地盘全部收回控制权。

在对付楚王、赵王、胶西王、吴王的时候，处罚就是削地。

在吴王得知朝廷的处理后，派出使者应高游说各个诸侯国。

当时，应高在游说胶西王时，说了这么一句话：

> 所闻诸侯削地，罪不至此；此恐不止削地而已！

意思就是，就算是诸侯有罪，也不至于削地。

简而言之就是，晁错和汉景帝的处置结果过重。

既然被朝廷下重手收拾，与其坐以待毙，不如死中求活。

> （下削藩令）后十余日，吴、楚七国俱反，以诛错为名。——《史记》

七国之乱爆发。

## **【启发】**

咱们大多数时候想到的斗争，潜意识想到的更多是一对一。

但是，把晁错和汉景帝的问题是敌人有很多，而且还是一对多，这个怎么搞？

具体的策略先不说，先说说面对这种情况的基本原则：

1.不要同时树敌一人以上，这是所有斗争的大前提，四处树敌没好下场！

2.其他敌对目标，在当前目标没有搞定之前，一律进行拉拢争取。

3.对付敌人的理由要有特殊性、针对性，让别人看起来你好像就是在针对那个人，和别人一点关系都没有。

4.敌人看起来很多，但是不是一个整体。要有敌人群体中个体敌人独立看待的思维。即，虽然这个敌人是你的敌人中的一员，但是他和其他敌人以及这个群体是不一样的。这样有利于各个击破。

还有很多，这里就不展开说，还是在今后结合实际例子来分析。