## [资治通鉴：因为这4点，人与人之间的差距才会越来越大！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/289459648)

**《资治通鉴》第19卷 汉纪十一**

 **汉武帝元狩二年（庚申、公元前121年）**



## 【原文】（可跳过直接看解析）

> 略

## 【译文】（可跳过直接看解析）

> 浑邪王归降时，汉朝征调车辆二万乘前往迎接，可是因朝廷无钱，只得向民间赊购马匹。有的老百姓将马匹藏匿起来，结果马不够用。汉武帝大怒，要斩杀长安县令，右内史汲黯言道：“长安令没有罪，只有将我杀了，老百姓才肯交出马匹。再说，浑邪王背叛他的主上投降我朝，我朝只须从容地按着县的顺序传送，何至于让天下不安，使中国贫困，来奉承异族呢！”······汉武帝沉默不语，没有应许。后来说道：“我很久没听到汲黯的声音了，如今又在这里胡说八道！”

## 【解析】

匈奴人投降汉朝在汉匈战争开始后其实也有，但是如此高级别的大贵族投降汉朝还是第一次。

对此，汉武帝是非常看重，落实在具体上，就是花大量资源来迎接匈奴降人，并且给与很不错的待遇。

汉武帝的意图很明显，就是一种政治宣传和心理攻势。

为的就是告诉匈奴人，投降汉朝能够获得荣华富贵，上下待遇都不错。

如果这个能够执行下去，且在匈奴那边收获成效，对匈奴人内部必定会被分化。

这一招，不光汉武帝用，他老爹汉景帝时期也用过。

再通俗点地说，也叫千金市马骨。

类似的事情，后世王朝乃至于今朝都干过不少。

但是，上面材料重点不是汉武帝怎么做的，而是汲黯对汉武帝这么搞表达了不同的看法。

而汉武帝给出的回应也颇有意思：“这货又在胡说八道了。”

要我说，汲黯的看法，汉武帝的做法，都有道理，若说错谁都没错。

而汲黯和汉武帝的分歧，更反映了人对同样事物判断为什会有不同？以及为什么人与人会有差异？

## **1.视角的不同**

对于匈奴问题，汉武帝以什么视角看？

整个国家战略、地缘政治的视角来看。

而汲黯则以百姓民生，的基层视角来看。

当然，看待匈奴问题，不光是这两种视角，还有很多视角，比如对于在东南诸侯王，长城边境的民众、齐国的商人，等等等。

**在不同的视角下看待问题，必然会得出截然不同的结论和判断。**

为什么会如此？

原因在于人的过往经历、学习见识、身处的位置这些东西而导致的。

这就像大家都是从一个圆点出发看世界，但是哪怕方向出现0.000001度的偏差，只要走得够远，最后每个人看到的世界都是不一样的。

就如同以你现在的视角，看双十一就是买买买，而在资本的角度却是对韭菜们的收割盛宴。

但是，谁都没有错。

以此又延伸出一点，即**他人的视角看待事物，如果有观点上存在差异，这是主观存在的必然。**

千万别觉得好像别人的观点你不赞同就要把别人说服、睡服、干服气，一来没必要，二来这种差异必然存在，你无法彻底消除。

## **2.利弊的选择**

招呼匈奴费钱，汲黯知道，汉武帝也只知道。

汲黯看到的弊是花汉家百姓的钱，来补贴这些匈奴，和败家老娘们慈禧没多大区别。

不过汉武帝看到的却是受降匈奴人之后的政治影响。

汲黯和汉武帝算的是不同的账，前者算经济账，后者算政治账。

不同算账的模式下，其实也反应了汲黯和汉武帝对利弊的选择。

**任何决策其实都有利弊存在。**

而决策的基础甚至多样化，又来源于上面所说的角度不同。

或者说，**你能看到不同的角度越多，你能够做出的决策就越多样化。**

比如，现在搞短视频培训，学员角度、个人角度、商业角度去看决策是不同的。

前者，你想的是要把别人教会。

中者，你想的是如何给自己涨名声、捞钱。

后者，你想的是如何割更多的韭菜，甚至割有需求公司的韭菜。

**决策多样化，不光是具体执行策略上的不同，还有利弊的多样化。**

**选择一项决策，某种程度就是选择一种利益获得和风险损失组合。**

**而所有人的决策，其实都是在他可见角度内，选择他所认为能够带来综合获利最大的那个决策。**

## **3.所有都是积累的结果**

当我们看到某个事件突然爆了，展现的不过是表象。

深层的内核，必定是某些因素逐渐累积，到这个点被彻底激发出来。

越大的事，越是遵循这个规律。

就好像李佳琪、薇娅，人家一晚上赚几百万，不是一蹴而就的，背后都是数年的累积之功。

但是很多人看不到这点，就觉得自己去也能成为下一个李佳琪、薇娅。

利益是如此，矛盾更是如此。

在决策之后进入执行阶段，利益和矛盾就在一点点累积。

最后，不同决策之后产生的效果，同样也会展现在众人面前。

举个最简单的例子，学校里面那些成绩好的，抛开其他因素不说，大概率就是某个方面学习方法比那些一般的效率高那么一点。但是这累积下来结果就不得了了。

咱们就事论事，为什么汉武帝会说，汲黯又在胡说八道？

难道是他今天突然胡说八道？

还不是以前汲黯胡说八道也不少，在汉武帝这里累积了不少矛盾，今天终于爆发了，直接明了地说汲黯在胡说八道。

## **4.变化的变化**

**如果说没有什么是不变的，那么唯一不变的就是变化本身。**

**环境在变化，决策适用性也在变化，而每个决策在环境变化下产生的得失组合同样在变化。**

**应对变化最好的办法并不是你做出了什么调整，而是在于你能否及时调整。**

这也是为什么人与人产生差距，甚至越来越大的根本原因，对于变化的应对策略。

当所有人做出决定后，差距就产生了，但是由于决策多样性以及环境变化。

很有可能有人先快后慢，也有人先慢后快。

对于有些人而言，他们在转折的时候就，发现自身的变化，及时调整，找到新的加速方法。

结果就是有人越跑越快，有人变慢甚至原地踏步。

## 【启发】

今天的内容很虚，没有什么干货，更多是思维上面的。

简单来说就是四点。

1.视角不同带来决策不同，这种不同未必要接纳其内容，但是要理解认可其存在。

2.决策的差异化带来最终得失的差异，没有最好，只有你当下能想到的更好的。

3.所有矛盾、利益最终的爆发和获得，在你过往一连串的决策中早已埋下的根。

4.及时调整策略是应对不确定性变化最好的方法，但是怎么调整很有讲究。