stakeholder
US: ['steɪk.hoʊldər] 
UK: ['steɪk.həʊldə(r)] 
n.	（某组织、工程、体系等的）参与人；有权益关系者；赌金保管人
Web	利益相关者；利害关系人；利益关系人
词形：
stakeholders
The best time to create a stakeholder goals document is at the beginning of a release. 

创建涉众目标文档的最佳时间是在发布的开始。

www.ibm.com
It would be appropriate to completely overhaul the stakeholder goals document at the beginning of the next release. 

这将会在下一次迭代的开始对这个涉众的目标文档进行彻底修改。

www.ibm.com
Efforts to get Beijing to live up to its responsibility as a key stakeholder in the global economy have been largely unsuccessful. 

敦促中国政府履行作为全球经济主要利益攸关者责任的一切努力，基本上都是徒劳的。

www.ftchinese.com
In other extreme cases, the stakeholder might seem to be uninterested or completely missing in action. 

在某些极端情况下，项目干系人可能对项目毫无兴趣，甚至在需要他的时候根本找不到人。

相关方 Stakeholder: 能影响项目、项目集或项目组合的决策、活动或结果的个人、小组或组织,以及
会受或自认为会受它们的决策、活动或结果影响的个人、小组或组织。

相关方参与度评估矩阵 Stakeholder Engagement Assessment Matrix: 将当前与期望的相关方参与程度进行比较的一种矩阵。

相关方参与计划 Stakeholder Engagement Plan: 项目管理计划的一个组成部分,为促进相关方有效参与
项目或项目集决策和执行而规定所需的策略和行动。

相关方登记册 Stakeholder Register: 记录项目相关方识别、评估和分类结果的项目文件。

相关方分析 Stakeholder Analysis: 通过系统收集和分析各种定量与定性信息,来确定在整个项目中应
该考虑哪些人的利益的一种技术。

项目 Project: 为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作。

项目采购管理 Project Procurement Management: 项目采购管理包括从项目团队外部采购或获取所需产
品、服务或成果的各个过程。

项目成本管理 Project Cost Management: 项目成本管理包括为使项目在批准的预算内完成而对成本进行
规划、估算、预算、融资、筹资、管理和控制的各个过程。

项目范围 Project Scope: 为交付具有规定特性与功能的产品、服务或成果而必须完成的工作。

项目范围管理 Project Scope Management: 项目范围管理包括确保项目做且只做所需的全部工作以成功
完成项目的各个过程。

项目范围说明书 Project Scope Statement: 对项目范围、主要可交付成果、假设条件和制约因素的描述。

项目风险管理 Project Risk Management: 项目风险管理包括规划风险管理、识别风险、开展风险分析、
规划风险应对、实施风险应对和监督风险的各个过程。

项目沟通管理 Project Communications Management: 项目沟通管理包括为确保及时且恰当地规划、
收集、生成、发布、存储、检索、管理、控制、监督和最终处置项目信息所需的各个过程。

项目管理 Project Management: 将知识、技能、工具与技术应用于项目活动,以满足项目的要求。

项目管理办公室 Project Management Office (PMO): 对与项目相关的治理过程进行标准化,并促进资
源、方法论、工具和技术共享的一种管理架构。

项目管理过程组 Project Management Process Group: 项目管理输入、工具和技术以及输出的逻辑组合。

项目管理过程组包括启动过程组、规划过程组、执行过程组、监控过程组和收尾过程组。项目管理
过程组不同于项目阶段。

项目管理计划 Project Management Plan: 描述如何执行、监督、控制和结束项目的文件。

项目管理团队 Project Management Team: 直接参与项目管理活动的项目团队成员。参见“项目团队”。

项目管理系统 Project Management System: 用于管理项目的各种过程、工具、技术、方法、资源和程
序的集合。

项目管理信息系统 Project Management Information System: 由收集、整合和传播项目管理过程成果的工具和技术所组成的信息系统。

项目管理知识领域 Project Management Knowledge Area: 按所需知识内容来定义的项目管理领域,并用
其所含过程、做法、输入、输出、工具和技术进行描述。

项目管理知识体系 Project Management Body of Knowledge: 描述项目管理专业范围内的知识的术语。

项目管理知识体系包括已被验证并广泛应用的传统做法,以及本专业新近涌现的创新做法。