项目集 Program: 相互关联且被协调管理的项目、子项目集和项目集活动,以便获得分别管理所无法
获得的利益。
项目集管理 Program Management: 在项目集中应用知识、技能与原则来实现项目集的目标,获得分别
管理项目集组成部分所无法实现的利益和控制。
项目阶段 Project Phase: 一组具有逻辑关系的项目活动的集合,通常以一个或多个可交付成果的完
成为结束。
项目进度管理 Project Schedule Management: 项目进度管理包括为管理项目按时完成所需的各个过程。
项目进度计划 Project Schedule: 进度模型的输出,为各个相互关联的活动标注了计划日期、持续时
间、里程碑和资源等信息。
项目进度网络图 Project Schedule Network Diagram: 表示项目进度活动之间逻辑关系的图形。
项目经理 Project Manager (PM): 由执行组织委派,领导团队实现项目目标的个人。
项目启动 Project Initiation: 发起一个用来正式授权新项目的过程。
项目日历 Project Calendar: 表明进度活动的可用工作日和工作班次的日历。
项目生命周期 Project Life Cycle: 项目从开始到结束所经历的一系列阶段。
项目团队 Project Team: 支持项目经理执行项目工作,以实现项目目标的一组人员。参见“项目管
理团队”。
项目团队名录 Project Team Directory: 列明项目团队成员及其项目角色和相关沟通信息的书面清单。
项目相关方管理 Project Stakeholder Management: 项目相关方管理包括用于开展下列工作的各个过程:
识别能够影响项目或会受项目影响的人员、团体或组织,分析相关方对项目的期望和影响,制定合
适的管理策略来有效调动相关方参与项目决策和执行。
项目章程 Project Charter: 由项目启动者或发起人发布的,正式批准项目成立,并授权项目经理使用组
织资源开展项目活动的文件。
项目整合管理 Project Integration Management: 项目整合管理包括对隶属于项目管理过程组的各种过程
和项目管理活动进行识别、定义、组合、统一和协调的各个过程。
项目治理 Project Governance: 用于指导项目管理活动的框架、功能和过程,从而创造独特的产品、
服务或结果以满足组织、战略和运营目标。
项目质量管理 Project Quality Management: 项目质量管理包括把组织的质量政策应用于规划、管理、
控制项目和产品质量要求,以满足相关方的期望的各个过程。
项目资金需求 Project Funding Requirements: 根据成本基准计算出的待付成本预测,可以是总量或阶段
资金需求,包括预计支出加预计债务。
项目资源管理 Project Resource Management: 项目资源管理包括识别、获取和管理所需资源以成功完成
项目的各个过程。
项目组合 Portfolio: 为实现战略目标而组合在一起管理的项目、项目集、子项目组合和运营工作。
项目组合管理 Portfolio Management: 为了实现战略目标而对一个或多个项目组合进行的集中管理。
项目组织图 Project Organization Chart: 以图形方式描述一个具体项目中项目团队成员及其相互关系的
文件。
效益管理计划 Benefits Management Plan: 对创造、提高和保持项目或项目集效益的过程进行定义的书
面文件。
