

资源平衡 Resource Leveling: 一种资源优化技术,对项目进度计划进行调整以优化资源分配,并可能
会影响关键路径。参见“资源优化技术”和“资源平滑”。

资源平滑 Resource Smoothing: 一种资源优化技术,在不影响关键路径的情况下使用自由浮动时间和总
浮动时间。参见“资源平衡”和“资源优化技术”。

资源日历 Resource Calendar: 表明每种具体资源的可用工作日或工作班次的日历。

资源需求 Resource Requirements: 工作包中的每个活动所需的资源类型和数量。

资源优化技术 Resource Optimization Technique: 根据资源的供求情况来调整活动开始和完成日期的一
种技术。参见“资源平衡”和“资源平滑”。

资源直方图 Resource Histogram: 按一系列时间段显示某种资源的计划工作时间的条形图。

自下而上估算 Bottom-Up Estimating: 估算项目持续时间或成本的一种方法,通过从下到上逐层汇总
WBS组件的估算而得到项目估算。

自由浮动时间 Free Float: 在不延误任何紧后活动最早开始日期或违反进度制约因素的前提下,某进度
活动可以推迟的时间量。

自制或外购分析 Make-or-Buy Analysis: 收集和整理有关产品需求的数据,对包括采购产品或内部制造
产品在内的多个可选方案进行分析的过程。

自制或外购决策 Make-or-Buy Decisions: 关于从外部采购或由内部制造某产品的决策。

自组织团队 Self-Organizing Teams: 团队运作无需集中管控的一种团队形式。

总浮动时间 Total Float: 在不延误项目完成日期或违反进度制约因素的前提下,进度活动可以从其最早
开始日期推迟或拖延的时间量。

总价合同 Fixed-Price Contract: 规定了为确定的工作范围所需支付的费用的协议,与完成工作的实际成
本或人力投入无关。

总价加激励费用合同 Fixed Price Incentive Fee Contract (FPIF): 总价合同的一种类型。买方向卖方支付事
先确定的金额(由合同规定),如果卖方满足了既定的绩效标准,则还可挣到额外的金额。

总价加经济价格调整合同 Fixed Price with Economic Price Adjustment Contract (FPEPA): 总价合同的一种
类型,但合同中包含了特殊条款,允许根据条件变化,如通货膨胀、某些特殊商品的成本增加(或
降低),以事先确定的方式对合同价格进行最终调整。

组织分解结构 Organizational Breakdown Structure (OBS): 对项目组织的一种层级描述,展示了项目活动
与执行这些活动的组织单元之间的关系。

组织过程资产 Organizational Process Assets: 执行组织所特有的并被其使用的计划、流程、政策、程序
和知识库。

组织学习法 Organizational Learning: 关于个人、群体和组织如何发展知识的方法。

最晚开始日期 Late Start Date (LS): 在关键路径法中,基于进度网络逻辑、项目完成日期和进度制约因
素,进度活动未完成部分可能的最晚开始时点。

最晚完成日期 Late Finish Date (LF): 在关键路径法中,基于进度网络逻辑、项目完成日期和进度制约因
素,进度活动未完成部分可能的最晚完成时点。

最早开始日期 Early Start Date (ES): 在关键路径法中,基于进度网络逻辑、数据日期和进度制约因素,
某进度活动未完部分可能开始的最早时点。

最早完成日期 Early Finish Date (EF): 在关键路径法中,基于进度网络逻辑、数据日期和进度制约因
素,某进度活动未完部分可能完成的最早时点。