## Singleton
- **n.**【牌】(某一花色的)单张；单元素集合
- **网络**单例模式；单件；单件模式

单例（Singleton）模式：

某个类只能生成一个实例，该类提供了一个全局访问点供外部获取该实例，其拓展是有限多例模式。

1. The remaining alternative is to use a service locator, make it a singleton, but remove the reference cache. 

   剩下的一个选择是使用服务定位器使用集合的方式，但是要去除引用缓存。

2. I went and had a look round Kew Gardens with the botanist Joyce Singleton; it was a bit of a busman 's holiday for her. 

   我同植物学家乔分伊斯辛格尔顿一起去参观了丘花园，对她来说，这有点象照常工作的例假日味道。

3. Since an instance of a subclass is an instance of your superclass, you could find multiple instances of the singleton. 

   由于子类的实例也是单例类的实例，所以可能出现多个单例实例并存的情况。

4. The server is a singleton object that has its own dual interface as well as a dispatch interface used for firing off events. 

   服务器是一个singleton对象，它具有自己的双重接口和一个用于引发事件的调度接口。使用。

## Prototype

- **n.**原型；雏形；最初形态
- **网络**虐杀原形；原型模式；典型

原型（Prototype）模式：

将一个对象作为原型，通过对其进行复制而克隆出多个和原型类似的新实例。

1. An autodidactic technologist (his degree is in economics), Hefter created a prototype of the virtual desktop on his own in less than a year. 

   这位自学成才的技术专家（他所得的学位是经济学）Hefter在不到一年的时间里自食其力发明了一台虚拟桌面的原型机。

   article.yeeyan.org

2. With the case of the Gizmodo iPhone, the answer is obvious: An engineer field-testing the next-gen iPhone left his prototype in a bar. 

   参看Gizmodo的Iphone事件，答案显而易见：一个实施下一代Iphone实地试验的的工程师在酒吧里面遗失了自己的Iphone。

   article.yeeyan.org

3. A product designer at M. I. T. who created a working prototype for such a wallet seems to think so, and he may be on to something. 

   麻省理工学院的一位产品设计师设计的这款钱包原型产品看来就是这么考虑的，他或许参透了其中奥秘。

   article.yeeyan.org

4. Orange said the prototype chargers weigh the same as a phone and are about the size of a pack of cards. 

   Orange公司表示，这款充电器的试验模型重量相当于一部普通手机，大小和名片盒差不多。

##  Factory Method

工厂方法（Factory Method）模式：

定义一个用于创建产品的接口，由子类决定生产什么产品。

1. The factory method pattern, as its name implies, defines the implementation of a method used to churn out objects. 

   而工厂方法模式，顾名思义，定义的是一个用来大量产出对象的方法的实现。

2. Use constructor-arg elements to specify arguments to the factory method, if it takes arguments. 

   若这个工厂方法需要参数的话，使用constructor-arg元素来指定它的参数。

3. The class returned by the factory method is an adapter to a particular cloud service. 

   工厂方法返回的类用于一个特定于服务的适配器。

4. Before you generate the code and go through it, be aware that you also need to add the appropriate methods for the Factory Method Pattern. 

   在您生成代码并检查之前，要知道您也需要为Factory方法模式添加适当的方法。

   

## AbstractFactory

抽象工厂（AbstractFactory）模式：

提供一个创建产品族的接口，其每个子类可以生产一系列相关的产品。

1. Utilizing the Abstract Factory pattern in your applications allows you to define abstract classes to create families of objects. 

   在你的程序中使用抽象工厂模式允许你定义抽象类来创建对象系列。

2. the configuration GUI can be build ed dynamically by the application of abstract factory pattern. 

   应用抽象工厂模式实现了不同版本的基站配置界面的动态构建。

3. Now that we've covered all the bases (no pun intended), we'll create automobiles with our abstract factory using a builder method. 

   现在我们已经实现了所有的基础（没有双关），我们将使用一个制造方法来通过抽象工厂来生产汽车。

4. hopefully this article helped you understand the basics of the abstract factory pattern. 

   希望这篇文章能帮助你理解抽象工厂模式的基础。

## Builder

- **n.**营造商；创建者；建筑工人；建筑公司
- **网络**生成器；建造者模式；建造模式

建造者（Builder）模式：

将一个复杂对象分解成多个相对简单的部分，然后根据不同需要分别创建它们，最后构建成该复杂对象。

1. We had a wysiwyg online store builder that ran on the server and yet felt like a desktop application. 

   我们服务器上跑着一个“所见即所得”的在线商店编辑器，用起来却和桌面应用没啥差别。

2. Web Site Robot is an easy to use site builder with blog tool, shopping cart, and online photo album. 

   网站机器人是一个简单易用的博客工具，购物车，在线相册网站建设者。

3. He spent the next eight months making an honest buck as a builder in Ireland before Scotland Yard caught up with him. 

   然后，装做一个建筑工人而努力赚钱，在八个月后，被苏格兰场逮捕。

4. But the beauty about this is there is no coding required, it is all web based using our website builder. 

   但是，关于这种美是没有编码的要求，它是基于使用我们的网站建设者的所有网页。



